БОРИС ГОДУНОВ
    
    Трагедия из времен Смуты; действие разворачивается в феврале 1598 г., в момент избрания на царство Бориса Годунова, и в 1603–1605 гг., в последний период его царствования, омраченного борьбой с самозванцем Лжедмитрием I, захватившим русский престол в июне 1605 г., через два месяца после смерти Бориса.
    Работа над трагедией велась Пушкиным в михайловской ссылке и была непосредственно связана с чтением вышедших в 1824 г. 10 и 11-го томов «Истории государства Российского» Н. М. Карамзина, посвященных царствованиям Федора Иоанновича, Бориса Годунова, Федора Годунова и Лжедмитрия. В декабре 1824 г., законспектировав в рабочей тетради несколько фрагментов «Истории», связанных с сюжетом будущей драмы, Пушкин сразу же приступил к записи ее плана, а затем и к созданию первых сцен. 13 июля 1825 г. он сообщал П. А. Вяземскому: «...я предпринял такой литературный подвиг, за который ты меня расцелуешь: романтическую трагедию! — смотри, молчи же: об этом знают весьма немногие. <...> Передо мной моя трагедия. Не могу вытерпеть, чтобы не выписать ее заглавия: Комедия о настоящей беде Московскому Государству, о ц<аре> Борисе и о Гришке Отр<епьеве> писал раб божий Алекс<андр> сын Сергеев Пушкин в лето 7333, на городище Ворониче. Каково?» (XIII, 188). Определение «Комедия», использованное во всех вариантах заглавия первой редакции драмы, служило архаизирующем элементом: так назывались представления на раннем этапе существования русского театра. В письме к Н. Н. Раевскому-младшему от второй половины июля (после 19-го) 1825 г. Пушкин рассказывал о ходе работы: «Я пишу и размышляю. Большая часть сцен требует только рассуждения; когда же я дохожу до сцены, которая требует вдохновения, я жду его или пропускаю эту сцену — такой способ работы для меня совершенно нов. Чувствую, что духовные силы мои достигли полного развития, я могу творить» (XIII, 198, 542; ориг. по-франц.). 17 августа 1825 г. Пушкин писал Жуковскому: «...трагедия моя идет, и думаю к зиме ее кончить» (XIII, 211), а 13 сентября 1825 г. сообщал Вяземскому: «Сегодня кончил я 2-ую часть моей трагедии — всех, думаю, будет 4» (XIII, 226–227).
    Осенью 1825 г. в письмах Жуковского начинает звучать надежда, что новое произведение Пушкина позволит его друзьям просить царя о смягчении участи ссыльного поэта. В мягкой, завуалированной форме Жуковский советует Пушкину учесть это при работе над трагедией (см. письмо Жуковского Пушкину от второй половины (не позднее 23-го) сентября 1825 г.). Реакция на подобные пожелания выражена в том же письме к Вяземскому около 7 ноября 1825 г., в котором Пушкин сообщал об окончании работы над трагедией: «Поздравляю тебя, моя радость, с романтической трагедиею, в ней же первая персона Борис — Гудунов! Трагедия моя кончена; я перечел ее вслух, один, и бил в ладоши и кричал, ай-да Пушкин, ай-да сукин сын! — Юродивый мой, малой презабавный; на Марину у тебя встанет — ибо она полька, и собою преизрядна — (в роде К. Орловой, сказывал это я тебе?). Прочие также очень милы; кроме капитана Маржерета, который все по-матерну бранится; цензура его не пропустит. Жуковский говорит, что царь меня простит за трагедию — навряд, мой милый.
    Хоть она и в хорошем духе писана, да никак не мог упрятать всех моих ушей под колпак юродивого. Торчат!» (ПД 1318; XIII, 239–240). Работа над первой редакцией пьесы, озаглавленной «Комедия о царе Борисе и о Гришке Отрепьеве», была завершена 7 ноября 1825 г. — эта дата стоит под беловым автографом.
    Прошел год, наполненный драматическими событиями: смерть Александра I, декабрьское восстание, суды над его участниками, казнь пятерых. Так началось новое царствование, изменившее участь Пушкина: он был возвращен из ссылки. 8 сентября 1826 г. поэт приехал с фельдъегерем в Москву и на аудиенции у Николая I узнал о том, что отныне царь будет единственным его цензором. 9 ноября Пушкин писал Н. М. Языкову: «Царь освободил меня от цензуры. Он сам мой цензор. Выгода, конечно, необъятная. Таким образом Годунова тиснем» (XIII, 305).
    В сентябре 1826 г. Пушкин предполагал напечатать фрагмент трагедии в альманахе С. А. Соболевского, однако это издание не осуществилось, и первая публикация сцены из «Бориса Годунова» состоялась в «Московском вестнике». 2 ноября 1826 г., уезжая из Москвы в Михайловское, Пушкин оставил не вычитанную и не выправленную копию трагедии редактору журнала М. П. Погодину, который 15 ноября сообщил Пушкину, что предназначенная для «Московского вестника» сцена «Ночь. Келья в Чудовом монастыре» направлена в цензуру. О публичных чтениях трагедии и о намерении печатать отдельные сцены стало известно А. Х. Бенкендорфу, который 22 ноября отправил Пушкину письмо с указанием, что без разрешения царя он не имеет права не только печатать что-либо, но также знакомить публику с рукописями. 29 ноября Пушкин вынужден был просить Погодина остановить публикацию сцены. Письмо было получено Погодиным 14 декабря — между тем уже 7 декабря было дано цензурное разрешение первого номера «Московского вестника». По-видимому, новый порядок рассмотрения сочинений Пушкина поначалу не был вполне ясен не только ему самому, но и Цензурному комитету.
    На письмо Бенкендорфа Пушкин отвечал из Михайловского 29 ноября: «Так как я действительно в Москве читал свою трагедию некоторым особам (конечно, не из ослушания, но только потому, что худо понял высочайшую волю государя), то поставляю за долг препроводить ее Вашему превосходительству, в том самом виде, как она была мною читана, дабы вы сами изволили видеть дух, в котором она сочинена; я не осмелился прежде сего представить ее глазам императора, намереваясь сперва выбросить некоторые непристойные выражения» (XIII, 308). 9 декабря Бенкендорф уведомил Пушкина о получении рукописи, которая будет представлена царю. Однако Николай I не прочел трагедии. Бенкендорфу поступило высочайшее распоряжение: «Я очарован слогом письма Пушкина, и мне очень любопытно прочесть его сочинение; велите сделать выдержку кому-нибудь верному, чтобы дело не распространилось» (ориг. по-франц.: СиН. 1903. Кн. 6. С. 4). Трагедия была передана рецензенту III Отделения, который составил «Замечания на Комедию о царе Борисе и Гришке Отрепьеве». Здесь говорилось, что пьеса представляет собой «переделанные в разговоры и сцены» отрывки из 10 и 11-го томов «Истории Государства Российского» Карамзина. Исключение составляют сцена в корчме, сцена с Юродивым и свидание Самозванца с Мариной. Подчеркивалось, что «дух целого сочинения монархический», в политическом отношении предосудительно лишь то, что народ идет за Самозванцем, видя в нем отрасль древнего царского рода. Литературное достоинство произведения оценено рецензентом очень низко: целое лишено связи, диалоги напоминают разговоры в романах Вальтера Скотта, прекрасных стихов мало. Шесть мест в трагедии рецензент счел необходимым исключить (в соответствующих местах в автографе, поданном царю, проставлены сделанные красно-коричневым карандашом пометы NB и цифры). Эти же места были указаны в приложенной к рецензии «Выписке из Комедии о царе Борисе и о Гришке Отрепьеве» (полный текст рецензии и «Выписки» см.: Рейтблат А. И. Видок Фиглярин: Письма и агентурные записки Ф. В. Булгарина в III отделение. М., 1998. С. 91–99):
    № 1. Реплика Маржерета из сцены «Равнина близ Новгорода-Северского»: «Tudieu, il fait chaud ~ Q’en pensez vous mein Herr».
    № 2. Конец сцены «Площадь перед собором в Москве», начиная словами Юродивого: «Борис, Борис! Николку дети обижают».
    № 3. Слова царя из сцены Бориса и Басманова «Москва. Царские палаты», от слов «Лишь строгостью мы можем неусыпной» до слов «Грабь и казни — тебе не будет хуже».
    № 4. Фрагмент сцены «Девичье поле. Новодевичий монастырь» от слов «Ах, смилуйся, отец наш! Властвуй нами!» до «Я также. Нет ли луку? Потрем глаза».
    № 5. Фрагмент сцены в корчме от ремарки «Монахи пьют. Варлаам затягивает песню» до слов «Складно сказано, отец Варлаам».
    № 6. Весь монолог Пушкина («Такой грозе, что вряд царю Борису ~ Так и пойдет потеха») из сцены «Москва. Дом Шуйского».
    Рецензент приходил к выводу, что по исключении отмеченных мест трагедия может быть напечатана, однако не должна представляться в театре, «ибо у нас не видывали патриарха и монахов на сцене». Ознакомившись с «Замечаниями», Бенкендорф подал царю докладную записку: «Во всяком случае эта пьеса не годится для сцены, но с немногими изменениями ее можно напечатать» (ориг. по-франц.: СиН. 1903. Кн. 6. С. 4–5). Однако царь вынес иную резолюцию, записав ее на первом листе «Замечаний»: «Я считаю, что цель г. Пушкина была бы выполнена, если б с нужным очищением переделал комедию свою в историческую повесть или роман на подобие Вальтер Скота» (ПД, ф. 244, оп. 16, № 10, л. 10).
    Текст «Замечаний» остался неизвестным Пушкину. 14 декабря 1826 г. Бенкендорф сообщил ему лишь содержание высочайшей резолюции и выписку с указанием мест, требующих исправления. Пушкин полагал, что цензурные пометы в автографе сделаны рукой Николая I. Практически царская резолюция означала для поэта невозможность печатать трагедию. «Жалею, что я не в силах уже переделать однажды мною написанное», — отвечал он Бенкендорфу 3 января 1827 г. (XIII, 317).
    Автором «Замечаний...», судя по всему, был Ф. В. Булгарин.
    «Замечания» и «Выписка» сохранились в писарской копии, что исключает установление авторства по почерку, однако история литературных отношений Пушкина и Булгарина дает достаточно оснований для такого предположения. Пушкин подозревал Булгарина в знакомстве с рукописью «Бориса Годунова», которое могло состояться не иначе как через посредство чиновников III Отделения. В конце 1829 г. о сотрудничестве Булгарина с III Отделением уже было широко известно в литературных кругах. Тогда же стали распространяться слухи о плагиате, совершенном Булгариным, который использовал сцены из неизданного «Бориса Годунова» в своем романе «Димитрий Самозванец», опубликованном в 1829 г. Многочисленные совпадения между этими двумя произведениями объясняются общностью источника: оба автора следовали Карамзину. Однако имеются и совпадения иного рода. На некоторые из них указал сам Пушкин в «<Опровержении на критики>»: «[Раскрыв наудачу исторический роман г. Б<улгарина>, нашел я, что и у него появление Самозванца приходит объявить царю кн. В. Шуйский. У меня Борис Год<унов> говорит наедине с Басмановым об уничтожении местничества, — у г. Б<улгарина> также. Все это драматический вымысел, а не историческое сказание]» (XI, 154). Некоторые заимствования Булгарина одновременно носили полемический характер: воспроизводя содержавшиеся в «Борисе Годунове» эпизоды, Булгарин придавал им принципиально иное — охранительное — политическое освещение. Идейные и текстуальные переклички «Замечаний» с предисловием Булгарина к «Димитрию Самозванцу», с его рецензией на немецкий перевод трагедии Пушкина (СПч. 1831. № 266, 23 ноября; П. в критике, III. С. 128–130), с другими критическими и публицистическими выступлениями Булгарина, а также его записками, поданными в III Отделение, тоже свидетельствуют в пользу того, что автором отзыва о «Борисе Годунове» был Булгарин. Попытка Б. П. Городецкого переатрибутировать «Замечания» Н. И. Гречу (см.: Городецкий Б. П. Кто же был цензором «Бориса Годунова» в 1826 году? // РЛ. 1967. № 4. С. 109–119) была убедительно опровергнута А. А. Гозенпудом (см.: Гозенпуд А. А. Из истории литературно-общественной борьбы 20-х — 30-х годов XIX в.: («Борис Годунов» и «Димитрий Самозванец»). С. 255–256).
    Не получив разрешения печатать полный текст трагедии, Пушкин опубликовал еще три сцены в альманахах: в «Северных цветах» на 1828 г. (сцена «Граница литовская») и в «Деннице» на 1830 г. (две первые сцены).
    Ход дальнейшей работы Пушкина над текстом трагедии можно восстановить лишь в общих чертах.
    Автограф с цензурными пометами и полученную от Бенкендорфа «Выписку» Пушкин передал Жуковскому, который между концом октября 1827 г. и началом марта 1829 г. предложил свой вариант исправлений и вернул рукопись автору. Накануне отъезда в Москву и на Кавказ (10(?) марта 1829 г.) Пушкин возобновил попытку публикации «Бориса Годунова», обратившись к содействию Жуковского (он был избран в посредники как гарант благонадежности) и Плетнева. 20 июля 1829 г. последний отправил чиновнику III Отделения П. Я. фон Фоку письмо, уведомив его, что Пушкин, учтя требования высочайшего цензора, внес в свое сочинение некоторые перемены и передал рукопись Жуковскому, «с тем чтобы он, пересмотрев еще раз поправленное сочинение, принял на себя труд заготовить чистый экземпляр, в каком виде полагает лучше издать его» (Винокур Г. О. «Борис Годунов» <Комментарий>. С. 425). В сопровождении этого письма в III Отделение были переданы две рукописи: «михайловский» автограф и не дошедшая до нас копия, содержавшая исправления, сделанные Пушкиным до отъезда или, во всяком случае, согласованные с ним. 30 августа 1829 г. Бенкендорф составил докладную записку царю, в которой указывал, что его пожелание переделать пьесу в повесть или роман осталось невыполненным, а потому III Отделение не может взять на себя смелость разрешить печатание исправленной рукописи. Высочайшая резолюция, поставленная 4 сентября на первом листе докладной записки, гласила: «Прислать мне для прочтения» (Там же. С. 426). На следующей докладной записке, сопровождавшей переданную царю рукопись, стоит помета: «Высочайшего соизволения не последовало. 10 октября 1829». Эта резолюция была сообщена Пушкину лишь 21 января 1830 г., после того как в письме от 7 января он напомнил Бенкендорфу о просьбе напечатать трагедию и мотивировал необходимость публикации стесненными материальными обстоятельствами. Три месяца спустя поэт решил еще раз обратиться к Бенкендорфу. 16 апреля 1830 г. он писал ему: «...в 1826 году я привез в Москву написанную в ссылке трагедию о Годунове. <...> Государь <...> сделал мне несколько замечаний о местах слишком вольных <...>. Его внимание привлекли также два или три места, потому что они, казалось, являлись намеками на события, в то время еще недавние; перечитывая теперь эти места, я сомневаюсь, чтобы их можно было бы истолковать в таком смысле. Все смуты похожи одна на другую. Драматический писатель не может нести ответственности за слова, которые он влагает в уста исторических личностей. <...> Поэтому надлежит обращать внимание лишь на дух, в каком задумано все сочинение <...>. Моя трагедия — произведение вполне искреннее, и я по совести не могу вычеркнуть того, что мне представляется существенным. Я умоляю его величество простить мне смелость моих возражений; я понимаю, что такое сопротивление поэта может показаться смешным; но до сих пор я упорно отказывался от всех предложений издателей; я почитал за счастье приносить эту молчаливую жертву высочайшей воле. Но нынешними обстоятельствами я вынужден умолять его величество развязать мне руки и дозволить мне напечатать трагедию в том виде, как я считаю нужным» (XIV, 78, 406; ориг. по-франц.). В ответ на это письмо 28 апреля Бенкендорф сообщил Пушкину, что царь позволяет ему напечатать «Бориса Годунова» под собственную ответственность («sous Votre propre responsibilité» — XIV, 82). 4 или 5 мая Пушкин писал Плетневу: «Милый! победа! Царь позволяет мне напечатать „Годунова“ в первобытной красоте <...>. Слушай же, кормилец: я пришлю тебе трагедию мою с моими поправками» (XIV, 89; датировка письма уточнена сравнительно с Акад. — см.: Левкович Я. Л. Рабочая тетрадь Пушкина № 839: (История заполнения) // ПИМ. Т. 16–17. С. 60–62).
    В 1829–1830 гг., надеясь на публикацию «Бориса Годунова», Пушкин собирался предпослать ему предисловие, в котором говорилось бы о задуманной реформе театра, о принципиальных различиях классицистической и шекспировской драматургии, об исторических источниках сюжета трагедии, о природе стиха, избранного для нее, об обстоятельствах ее создания. Сохранилось несколько набросков предисловия к «Борису Годунову» (некоторые записаны по-французски, несомненно, как заготовки для русского текста), но ни один из них не получил законченного оформления. Последняя попытка в этом роде была предпринята в 1835–1836 гг., когда Пушкин думал о переиздании трагедии.
    Единственное прижизненное издание полного текста «Бориса Годунова» вышло в свет в конце декабря 1830 г. с датой «1831» на титульном листе.
    В ходе работы над текстом трагедии в 1827–1830 гг. сложилась вторая редакция драмы. Ее основные отличия от первой, «михайловской», редакции сводятся к следующему: изменено название; появилось посвящение памяти Н. М. Карамзина; исключены сцены «Девичье поле. Новодевичий монастырь», «Ограда монастырская» и «Уборная Марины»; подверглись значительным сокращениям вторая сцена в Царских палатах и сцена «Краков. Дом Вишневецкого»; заметным изменениям подверглась сцена «Корчма на литовской границе»; сцены «Равнина близ Новгород-Северского» и «Площадь перед собором в Москве» поменялись местами; смягчен фарсовый колорит пьесы, изменен ее финал (в первой редакции действие трагедии кончалось возгласом Народа «Да здравствует царь Димитрий Иванович!», в печатном тексте драма кончается ремаркой «Народ безмолвствует»).
    В местах, вызвавших цензурные замечания, были сделаны следующие исправления:
    № 1. Отмеченная цензором реплика Маржерета сохранена, но использованные в ней грубые выражения смягчены (так же, как не отмеченное цензуром грубое выражение в третьей реплике Маржерета).
    № 2. Устранено имя «Николка», и внесены некоторые изменения художественного порядка.
    № 3. Фрагмент оставлен без изменений.
    № 4. Замечание было снято при устранении всей сцены «Девичье поле...».
    № 5. В сцене в корчме изменено определение действующих лиц в первой ремарке (вместо «бродяги-чернецы» — «бродяги в виде чернецов»). Эта замена снимала отмеченные в «Выписке» цензурные претензии, поскольку пьянство приписывалось теперь не монахам, а бродягам, которые переоделись чернецами. Слова «может быть, кобылу нюхал», реплика «Эй, товарищ! да ты к хозяйке присуседился...» и связанная с ней ответная реплика исключены. Изменено начало предпоследней реплики Варлаама (в михайловском автографе оно читалось: «Отстаньте, блядины дети!», в снятой с него копии оно было исправлено на: «Отстаньте, сукины дети!», в печатном издании — на: «Отстаньте, пострелы!»).
    № 6. Фрагмент оставлен без изменений вопреки совету Жуковского, наметившего купюры в монологе Пушкина.
    Из всех этих исправлений лишь два могут быть однозначно квалифицированы как замены, вызванные цензурными соображениями. Это указание в ремарке: «бродяги в виде чернецов» и слова «Отстаньте, пострелы!». Смягчение весьма резких французских грубых выражений, вероятнее всего, соответствовало воле автора, готовившего текст к печати. Показательно, что соответствующая правка проведена не только в тех местах, которые были отмечены цензором. Устранение имени «Николка» могло быть продиктовано соображениями, не связанными с цензурой. Трагедия создавалась в период александровского царствования, когда использование этого имени было вполне нейтральным. С момента вступления на престол Николая I в тексте неожиданно возникала возможность аллюзионного прочтения, не соответствовавшего художественному содержанию трагедии. Исключение из сцены в корчме слов «может быть, кобылу нюхал» и двух реплик также могло быть продиктовано творческой волей автора, желавшего несколько смягчить фарсовую стилистику сцены или сократить ее текст. Сцена «Девичье поле. Новодевичий монастырь», исключенная Пушкиным из единственного прижизненного издания произведения, традиционно помещается в современных изданиях, так как считается изъятием, сделанным по цензурным соображениям. Такая трактовка не может быть признана обоснованной. Показательно, что, воспользовавшись разрешением печатать пьесу «под личную ответственность», Пушкин пренебрег цензурными замечаниями в случаях гораздо более опасных. Вероятнее всего, сцена была исключена из второй редакции «Бориса Годунова» по соображениям художественного порядка: в 1830 г. ее нарочитая фарсовость уже казалась Пушкину чрезмерной. Отказ от этой сцены соответствовал общей тенденции к нивелированию стиля второй редакции, из которой были устранены многие просторечные выражения и славянизмы.
    Факт, использованный как исходное событие трагедии — убиение царевича Димитрия (1582–1591) по приказу Бориса Годунова (ок. 1551–13 апреля 1605, с 21 февраля 1598 г. царь и великий князь всея Руси), — был осмыслен драматургом исходя из критического анализа источников. Этот факт не является общепризнанным и до сих пор оспаривается некоторыми историками. В 1820-е гг. Карамзину, считавшему Годунова «святоубийцей», возражал М. П. Погодин, указывая в статье «Об участии Годунова в убиении царевича Димитрия» (МВ. 1829. Ч. 3. С. 90–126), что Димитрий, происходивший от седьмого, не узаконенного церковью брака Ивана Грозного, не составлял особой опасности для Годунова, так как не был преимущественным претендентом на престол. Сохранились пушкинские замечания на полях статьи Погодина, из которых видно, что для Пушкина решающее значение имела точка зрения летописи, молчащей о «незаконности» царевича Димитрия, а также, что драматург учитывал сложившийся к XVII в. порядок престолонаследия. Из замечаний этих видно и другое: спустя несколько лет по написании трагедии Пушкин с жаром отстаивал историческую достоверность двух фактов: во-первых — того, что Годунов виновен в убийстве Димитрия; во-вторых — того, что Димитрий имел законные права на престол. Для исторической концепции трагедии факты эти имеют первостепенное значение и теснейшим образом связаны между собой.
    19 октября 1836 г. Пушкин в письме к П. Я. Чаадаеву определил Смуту как величественную драму, которая началась в Угличе и закончилась в Ипатьевском монастыре. В Угличе в 1591 г. убили царевича Димитрия. В Ипатьевском монастыре в 1613 г. короновали Михаила Романова. Коль скоро Димитрий — легитимный наследник, то речь здесь идет о пресечении династии Рюриковичей и основании династии Романовых. Для русской истории, обозреваемой из той точки, из какой смотрел на нее Пушкин, эта смена династий имела фундаментальное значение. Карамзин писал о смерти Федора Иоанновича: «Так пресеклось на троне московском знаменитое варяжское поколение, коему Россия обязана бытием, именем и величием» (Карамзин Н. М. История государства Российского. СПб., 1824. Т. 10. С. 371, 1-я паг.). Если Рюриковичи правили на Руси от ее начала вплоть до Смутного времени, то Романовы — от конца Смуты вплоть до пушкинской современности. Смерть последнего из Рюриковичей закрывает последнюю страницу русского средневековья. Венчание на царство первого из Романовых открывает первую страницу Нового времени. Между этими двумя историческими точками, отмечающими конец одной эпохи и начало другой, и расположились события Смутного времени — времени промежуточного, переходного, катастрофического, едва не завершившегося крушением русской государственной самостоятельности.
    В пушкинской трагедии обрисовано самое начало Смуты, завязка событий, приведших к ней. И этой завязкой служит попытка установления новой династии, предпринятая Борисом Годуновым.
    Итак, царь Борис — не просто один из русских царей. Он — первый царь, сменивший Рюриковичей, «от века» правивших на Руси. Он — тот, через кого проходит слом времени. Более того: он тот, кто сознательно и целенаправленно меняет сложившийся ход вещей. Пушкин маркирует фундаментальные политические акции Бориса: отмену Юрьева дня, намерение упразднить местничество. Но главное деяние Бориса связано не с политическими новшествами. Главное связано с убийством Димитрия — невинного ребенка и царственного наследника. Ценой его смерти добыв себе трон, Борис совершил беспрецедентный поступок: осуществил самочинную перемену собственной участи, уготованной ему от рождения и исключающей перспективу царствования. Исходя из личной воли, из личных, индивидуальных своих достоинств и возможностей он бросил вызов освященному церковью и привычному для народа порядку вещей, самовольно пресек династию Рюриковичей, дабы основать династию Годуновых. Такого рода историческая акция и была не чем иным, как знамением Нового времени, противопоставляющего индивидуальную волю средневековому традиционному укладу. В предсмертном монологе — завещании сыну — Борис формулирует мысль о приверженности преданию, национальной традиции государственности. Но обстоятельства его собственного восхождения на престол исключают возможность следовать подобному ориентиру.
    Борис — едва ли не идеальный правитель. Он мудрый и тонкий политик, он наделен и государственным умом, и мужеством, и хитростью в тактических вопросах; он уверенно ведет Русь к обновлению, его деятельность умножает государственную мощь страны. И ни одно из его благодеяний не доставляет ему народной любви. Зато кровавого Иоанна IV размышляющий об убиении Димитрия Пимен вспоминает с неожиданной теплотой — потому, вероятно, что тот был законный царь, прямая противоположность Борису-цареубийце, избрание которого должно, по мысли летописца, пасть Божьим гневом на головы русского народа.
    Мотивы Борисова преступления (против ребенка, против наследника, против традиции) не эксплицированы в трагедии — в ней предъявлена реакция на него, идущая из всех пластов русской жизни. Она опережает появление Бориса на сцене и едва ли не заслоняет его фигуру по ходу действия. Борис бросил вызов своей судьбе, предопределенной традиционным укладом — с ним ему и предстоит бороться. Ему не дано иметь дело с конкретным противником. Не Самозванец является его антагонистом — не случайно они не сходятся лицом к лицу ни в одной из сцен трагедии. Заочный характер их противостояния определяет природу развивающегося конфликта. Он состоит в борении царя Бориса с судьбой — и в этом смысле пушкинская драма сближается с античной трагедией рока. Но этот рок, этот фатум не явлен у Пушкин как неотмирная сила. Напротив, он укоренен в мире, он растворен в историческом ходе событий, в каком-то смысле — тождествен ему.
    По Пушкину, единожды совершенное крупное историческое деяние (таковым в трагедии является ее исходное событие — убиение Димитрия Годуновым) вызывает в мире цепь следствий, не подчиняющуюся уже ничьей индивидуальной воле. В трагедии вообще нет ни одного лица, управляющего ходом событий, — есть лишь претенденты на подчинение истории собственной воле. Таковы Борис, Самозванец, Василий Шуйский, поляки — и все они обречены в исторической перспективе, которую Пушкин призывал помнить.
    И менее всех управляет историей самое активное лицо драмы — Самозванец. Этот своевольный, дерзкий авантюрист появляется в трагедии спящим и спящим же исчезает со сцены: при первом появлении пробуждается, при последнем — засыпает. Он явлен как сомнамбула, временно вызванная к бодрствованию и действованию. Пробуждение ознаменовано вещим сном: троекратным восхождением на московскую башню и низвержением с нее под хохот толпы. Ему неведомо значение этого сна (его замысел созреет чуть позже). Неведомо ему и то, что в момент пророческого сновидения сидящий рядом с ним летописец записывает повесть об убиении Димитрия. Такие сны называют иногда наведенными. Отрепьев заражен своей идеей еще прежде, чем сознает ее, прежде, чем принимает решение. Он заражен ею помимо собственной воли, во сне. Последний же раз он предстает на сцене разбитым и побежденным — но засыпающим мирно и беспечно. Следующие четыре сцены трагедии, связанные с его триумфом и воцарением, пройдут без его участия. Он уже не нужен как действующая персона, ибо он всего лишь орудие Провидения, хранящего Самозванца до поры до времени.
    Исповедимы ли пути Провидения? Создавая историческую трагедию, Пушкин исследует таинственные законы истории, ее магниты и резонансы. В одной из ключевых сцен механизм сцепления сил, движущих действие к развязке, почти обнажается. Это сцена «Ночь. Келья в Чудовом монастыре». В ней сведены вместе летописец и Самозванец. Один принадлежит прошлому, традиции, средневековой системе ценностей, другой — будущему, новому времени, новой, европеизированной культуре (эти черты Самозванца настоятельно акцентированы в польских сценах). Они обсуждают деяние Бориса, только что избранного в цари, — т. е. обсуждают актуальное настоящее русской истории, которое попадает, таким образом, в точку пересечения двух разнонаправленных исторических векторов. И именно попав в этот фокус, недвусмысленно отвергнутое и осужденное традицией, историческое дело Бориса обретает свою в высшей степени парадоксальную историческую перспективу. Оно обречено на гибель: кратковременная династия Годуновых пресекается точно так же, как пресеклась древняя династия Рюриковичей — убийством невинного ребенка, на сей раз — юного Феодора Годунова. И оно же оказывается подхвачено всем ходом событий, обращенных против Бориса. Одна беспрецедентная инициатива прокладывает дорогу другой. Поступок Бориса открывает путь Самозванцу, уже в куда большей степени принадлежащему новой культуре, чем сам Борис. Народ, восставший на династию цареубийцы, повторяет его преступление. Начавшаяся Смута необратима. История, расправившись с Борисом, уже не пойдет вспять.
    Указывая три главнейших ориентира, избранных им при создании «Бориса Годунова» («изучение Шекспира, Карамзина и старых наших летописей»), Пушкин пояснял: «Карамз<ину> следовал я в светлом развитии происшествий» (XI, 140). 17 августа 1825 г., в разгар работы над трагедией, он писал Жуковскому: «...читаю только Карамзина да летописи. Что за чудо эти 2 последние тома Карамзина! какая жизнь! c’est palpitant comme la gazette d’hier <это животрепещуще, как вчерашняя газета — франц.>» (XIII, 211). Событийная канва пушкинской драмы, действительно, целиком и полностью восходит к «Истории государства Российского», хотя от представленной здесь хронологии событий Пушкин иногда отступает. Кроме того, трагедия настолько насыщена текстуальными заимствованиями из Карамзина, что это создает впечатление сугубой зависимости драматурга от историка. Тем не менее и в трактовке характеров, и в общей концепции истории Пушкин был не только вполне самостоятелен, но и существенно расходился с Карамзиным.
    Карамзин «персонифицировал» историю. Подобно тому, как это делалось в античности, он вел повествование об исторических деятелях, чья активность определяла события времени. Моралистические оценки естественным образом сопутствовали историческому рассказу, поданному под таким углом зрения. Пушкин не ослабил внимания к индивидуальным деяниям личности, но в ходе истории обнаружил иные законы: он обнаружил действие сил, лишь пробуждаемых личной активностью, но далее движущихся стихийно, порой хаотически, и все же складывающихся в некий целенаправленный вектор. При таком подходе к истории причины и следствия событий не могли быть однозначно выведенными из действий и характеров главных героев. Пушкин видел в событии, положившем начало Смуте, взаимодействие множества разнонаправленных исторических сил, волеизъявлений, стремлений — и воплощал их в действии драмы. В этом — еще одно отличие от Карамзина, который смотрел на трагическую судьбу Годунова как на неотвратимую и справедливую кару Провидения, заслуженную личными поступками Бориса, и сходным же образом оценивал судьбу Самозванца.
    К пересмотру взглядов Карамзина Пушкина могли подтолкнуть некоторые идеи, высказанные в знаменитом трактате Н. Макиавелли (Machiavelli; 1469–1527) «Государь» («Il Principe», 1513, изд. 1532). По последовательному отказу от дидактического подхода к оценке исторических явлений Макиавелли составлял полную противоположность Карамзину. Доктрину Макиавелли, согласно которой политические задачи правителя могут оправдывать нарушение нравственных постулатов, Пушкин не принял, в его трагедии антиномия политики и этики получает трагический смысл. Но показательно, что и торжеством нравственных критериев эта коллизия не разрешается, поскольку не они определяют в «Борисе Годунове» логику исторических событий.
    Неприятие морализирующего взгляда на историю проявилось и в «Замечаниях на Анналы Тацита», писавшихся в том же 1825 г., что и «Борис Годунов». У Тацита, как и у Пушкина, рассказано об узурпаторе и вступившем с ним в соперничество самозванце. Тиберий, ловко организовавший свое «избрание», обвиняется в убийстве внука Августа — Агриппы Постума, принадлежавшего к уважаемой народом династии. Его раб Климент объявляет себя Агриппой Постумом. Авантюра самозванца некоторое время имеет успех, Тиберий в борьбе с ним, как и Годунов, проявляет нерешительность. Но если Тацит создает однозначный образ узурпатора — лицемера и завистника, то Пушкин в своих «Замечаниях» полемически подчеркивает государственную целесообразность многих решений Тиберия. Сходные коррективы вносит он и в оценку Годунова, данную в «Истории государства Российского».
    Пушкин, в отличие от Карамзина, подчеркивает в Годунове черты мудрого правителя, думающего о благе подданных. Понятно поэтому, что Пушкин никак не мог воспользоваться советом Карамзина, переданным ему Вяземским 6 сентября 1825 г.: «Карамзин <...> говорит, что ты должен иметь в виду в начертании характера Борисова дикую смесь: набожности и преступных страстей. Он беспрестанно перечитывал Библию и искал в ней оправдания себе. Эта противоположность драматическая!» (XIII, 224). 13 сентября Пушкин отвечал: «Благодарю тебя и за замечание Карамзина о характере Бориса. Оно мне очень пригодилось. Я смотрел на его с политической точки, не замечая поэтической его стороны; я его засажу за евангелие, заставлю читать повесть об Ироде и тому подобное» (XIII, 226–227). Тем не менее ни преступные страсти, ни набожность не движут пушкинским героем. В разработке характеров других действующих лиц Пушкин также проявил независимость от Карамзина. Василий Шуйский и Самозванец не являются драматургу в столь одностороннем и тенденциозном свете, как историографу. Лжедмитрий интересен Пушкину как яркая индивидуальность, как личность, несущая в себе начало смуты и разрушения, как характер, типичный для переломной, кризисной эпохи.
    Катастрофическое движение социальных пластов, утерявших свою устойчивость, — т. е. «судьбы народные» — в трагедии Пушкина служат подоплекой «судеб человеческих». Поэтому главные герои трагедии, Годунов и Самозванец, выступают в окружении множества других персонажей, не только поименованных, но и безымянных: бояр, стольников, приставов, гостей Шуйского и Мнишка, русских, немецких и польских воинов и, наконец, тех представителей простонародья, которые то индивидуализируются (старуха, мальчишки, нищие), то получают обобщенное обозначение: «Народ».
    Большинство исследователей, писавших о «Борисе Годунове», отмечали, что народ выступает в трагедии как независимая историческая сила, что он присутствует в числе действующих лиц и играет «суверенную» роль в трагедии. Это верное наблюдение нуждается в известной корректировке. Из двадцати двух сцен печатной редакции «Бориса Годунова» тринадцать являются массовыми или включают в себя массовые эпизоды. При этом «Народ» действует в четырех из них, «Бояре» — в трех, к которым примыкает четвертая — сцена с гостями в доме Шуйского, в двух сценах участвуют войска, в доме Вишневецкого появляется толпа русских и поляков, на балу у Мнишка — гости, в сцене «Севск» Самозванец предстает «окруженный своими». Введение массовых эпизодов подчеркивает, что действующие силы истории никоим образом не исчерпываются индивидуальными поступками или индивидуальной волей. Существенно, что Пушкин заботился о сценическом динамизме массовых сцен: толпа бояр дважды пересекает сценическую площадку, покидая ее вслед за царем, бояре и придворные вбегают в сцене смерти Годунова и затем удаляются по повелению царя, гости толпой выходят из дома Шуйского, танцуют на балу Мнишка, войска пересекают границу, сражаются, наступают, бегут. Неоднородность этого постоянно находящегося в движении сценического многолюдства не позволяет выделить один лишь «Народ» как определяющую силу трагедии — и тем не менее в двух случаях эта сила выступает на первый план. Первый из них — указание на «мнение народное» как на силу Самозванца. Второй — финал трагедии, которая в печатной редакции завершается знаменитой ремаркой «Народ безмолвствует» (VII, 98).
    Ремарка воспроизводит формулу, неоднократно употребленную в «Истории государства Российского». Ср., например, об осуждении народом Елены Глинской: «Народ безмолвствовал на стогнах: тем более говорили в тесном, для тиранов непроницаемом кругу» (Карамзин Н. М. История государства Российского. Т. 8, гл. 1. С. 43, 1-я паг.); о падении авторитета Годунова: «...молчание народа, служа для царя явною укоризною, возвестило важную перемену в сердцах россиян: они уже не любили Бориса» (Там же. Т. 11, гл. 2. С. 109, 1-я паг.). Ср. также в главе 1 тома 12 (опубл. 1829): «Василий, как опытный наблюдатель тридцатилетнего гнусного тиранства, не хотел ужасом произвести безмолвие, которое бывает знаком тайной, всегда опасной ненависти к жестоким властителям» (с. 8–9, 1-я паг.). С другой стороны, та же формула близка по своему смыслу получившим широкую известность словам Мирабо (Mirabeau; 1749–1791) «молчание народа — урок королям», произнесенным 15 июля 1789 г. в Учредительном собрании, которому Мирабо предложил встретить Людовика XVI мрачным молчанием. Мирабо воспользовался изречением Жана Бове, архиепископа Сенесского, проповедника Людовика XV, употребленным на похоронах последнего: «Народ, конечно, не имеет права роптать, но у него есть право молчать, и его молчание — урок для королей» (Sermons de Messire de Beauvais. Paris, 1807. T. 4. P. 243). Афоризм Бове был известен в России, как и слова Мирабо, неоднократно цитированные в трудах по истории Французской революции. Когда в 1790 г. Карамзин посетил в Париж, афоризмы Мирабо были у всех на устах.
    В «Истории» Карамзина народ выступает как единая, грозная, но безмолвная и инертная масса. По преимуществу Карамзин выражает уверенность, что «глас народа — глас Божий», что народная оценка событий и политиков соответствует «внушениям свыше», стихийно справедлива. У Пушкина подчеркнута парадоксальность и непоследовательность «мнения народного», в трагедии отсутствует носитель единственно безошибочной нравственной правоты. Существенно, что финальная статика «немой сцены» трагедии должна была восприниматься зрителями, знакомыми с «Историей» Карамзина, как насыщенная потаенной потенциальной динамикой: народ примет Самозванца, а потом низвергнет его, а потом еще и еще будет метаться между новыми претендентами на московский престол.
    Особую ценность для Пушкина имели «ноты» Карамзина — примечания к томам «Истории», которые вели от слитного по идеям и стилю повествования к разнообразию древних текстов и документов, использованных Карамзиным. В примечаниях обильно цитировались летописи, к показаниям которых Пушкин относился с безграничным доверием, стараясь в них угадать, по собственному признанию, «образ мыслей и язык тогдашнего времени» (XI, 140).
    Создавая образ Пимена, Пушкин воплотил в нем свое представление о культурно-историческом типе летописца. В «<Письме к издателю „Московского вестника“>» (1828) он подчеркивал: «Характер Пимена не есть мое изобретение. В нем собрал я черты, пленившие меня в наших старых летописях: простодушие, умилительная кротость, нечто младенческое и вместе мудрое, усердие [можно сказать] набожное к власти царя, данной им богом, совершенное отсутствие суетности, пристрастия — дышат в сих драгоценных памятниках времен давно минувших» (XI, 68).
    С летописными свидетельствами Пушкин мог знакомиться и по другим печатным изданиям. Так, например, М. М. Щербатовым дважды была издана «Летопись о многих мятежах и о разорении Московского государства от внутренних и внешних неприятелей...» (СПб., 1771; М., 1788), одна из глав которой озаглавлена: «О настоящей беде московскому государству и о Гришке Отрепьеве» (ср. ранний вариант заглавия пушкинской драмы: «Комедия о настоящей беде Моск<овскому> госуд<арству>, о царе Борисе и о Гришке Отрепьеве...»). Книга представляет собой издание «Нового летописца», одного из крупнейших памятников позднего русского летописания. Другая, наиболее известная его редакция была напечатана в составе Никоновской летописи (Русская летопись по Никонову списку. СПб., 1792. Ч. 8. С. 1–256) как дополнение к ней, наряду с «Повестью о честном житии благоверного и благородного и христолюбивого государя царя и великого князя Феодора Ивановича», составленной патриархом Иовом. К Никоновской летописи восходит, в частности, рассказ Пимена о кончине Федора Иоанновича. Ко времени работы Пушкина над «Борисом Годуновым» было переиздано «Сказание о осаде Троицкаго Сергиева монастыря от Поляков и Литвы; и о бывших потом в России мятежах, сочиненное онаго же Троицкаго монастыря келарем Авраамием Палицыным» (М., 1784; 2-е изд. — М., 1822). Начальные пять глав посвящены событиям от смерти Ивана Грозного до воцарения Василия Шуйского. Знакомство Пушкина с этим памятником очевидно: в одном из отмененных вариантов заглавия драмы он хотел назвать ее «сочинением <...> Палицына».
    Житийная литература, запечатлевшая духовный мир человека древнерусской культуры, также привлекала к себе интерес Пушкина. На столе у Пушкина в Михайловском И. И. Пущин, посетивший его 11 января 1825 г., видел Четью-Минею (см.: П. в восп. 1974. Т. 1. С. 109), — вероятнее всего, это были жития святых Димитрия Ростовского, куда входило, в частности, Житие царевича Димитрия. Житие, как и летописи, однозначно указывало на Бориса как виновника смерти царевича. В Житии содержались подробности, отраженные в пушкинской драме (обвинение Годунова в смерти царя Феодора, опровергаемое Карамзиным, чудеса исцеления на могиле Димитрия и др.).
    «Историей государства Российского», летописной и житийной литературой круг исторических источников «Бориса Годунова» не ограничивается. Пушкину, по-видимому, были известны воспоминания Ж. Маржерета, изданные им в Париже в 1607 г. (Margeret J. Еtat de l’Empire de Russie et Grande Duchée de Moscovie.; франц. текст и рус. пер. см.: Маржерет Ж. Состояние Российской империи и великого княжества Московии // Россия начала XVII в. Записки капитана Маржерета. М., 1982. С. 135–218) и цитируемые Карамзиным. В сценах «Кремлевские палаты» и «Девичье поле. Новодевичий монастырь» Пушкин использовал подробности, более развернуто, чем у Карамзина, представленные М. М. Щербатовым (Щербатов М. М. История Российская от древнейших времен. СПб., 1790. Т. 7, ч. 1. С. 5–16). Характер Марины Мнишек близок к ее изображению в «Краткой повести о бывших в России самозванцах» М. М. Щербатова (3-е изд. СПб., 1793. С. 16). Некоторые черты характера Марины могли быть подсказаны Пушкину статьей Ф. В. Булгарина «Марина Мнишех, супруга Димитрия Самозванца» (СА. 1824. Ч. 9, № 1. С. 1–13, № 2. С. 59–73; Ч. 12, № 20. С. 55–77; № 21–22. С. 111–137). В число исторических сочинений, к которым Пушкин обращался во время работы над трагедией, вероятно, входил также труд И. И. Голикова «Дополнение к Деяниям Петра Великого» (М., 1790–1797), начинавшийся с рассказа о царствовании Бориса Годунова (его правлению и Смутному времени посвящен весь первый том).
    Широко используя исторические сведения и документы, точно следуя за изображенными в них событиями, Пушкин в то же время считал вполне допустимым вводить в трагедию элементы художественного вымысла. Некоторые сцены и эпизоды целиком созданы творческой фантазией драматурга. К их числу относятся: диалог Василия Шуйского и Годунова о Самозванце, диалог Басманова и Годунова о местничестве, обе сцены в замке Мнишка, сцены «Ночь. Сад. Фонтан» и «Граница литовская». Наряду с историческими лицами в трагедии действуют вымышленные персонажи.
    Так, в лице Афанасия Пушкина дан собирательный образ предков поэта — оппозиционных правительству Годунова и близких по своим настроениям к той части боярской партии, которая поддерживала Романовых. Прообразом героя, вероятно, послужил Евстафий Михайлович Пушкин, начавший карьеру опричником при дворе Ивана IV, а в 1601 г. подвергшийся опале. Вымышленное лицо и сын Курбского. У кн. А. М. Курбского действительно был сын Димитрий, родившийся в 1582 г. в Польше, но в событиях Смутного времени в России он не принимал участия. Появление этого персонажа в трагедии противоречит утверждению Карамзина, что Самозванцу удалось собрать в Польше под свои знамена лишь отбросы общества. Вымышленными героями, кроме эпизодических безымянных персонажей, также являются шляхтич Собаньский (ему дана фамилия одесских знакомых Пушкина), дворянин Рожнов, игумен Чудова монастыря, поэт в сцене «Краков. Дом Вишневецкого», служанка Марины Рузя.
    В обрисовке некоторых персонажей Пушкин воспользовался лишь отдельными деталями из «Истории» Карамзина. Так, из нее заимствовано имя Пимена, но образ летописца, как и весь эпизод его беседы с Отрепьевым, целиком принадлежит творческому воображению Пушкина. Мимоходом упомянутая в «Истории» «жена», указавшая Отрепьеву путь к Чернигову, превратилась в хозяйку корчмы в сцене на Литовской границе. В «Истории» сообщается, что Отрепьев бежал вместе с двумя чудовскими иноками, Мисаилом Повадиным и Варлаамом Яцким. Пушкин следует другой версии, приведенной в примечаниях к 11-му тому, и изображает Варлаама и Мисаила как случайных спутников Отрепьева. Характеристика монахов, их речи и вся сцена в корчме почти целиком вымышлены, хотя некоторые детали восходят к полулегендарному рассказу о приключениях Григория Отрепьева и его спутников при переходе из Руси в Литву, содержащемуся в «Сказании и повести, еже содеяся в царствующем граде Москве и о расстриге Гришке Отрепьеве и о похождении его» (приведен в примечании 196 к 11-му тому «Истории» Карамзина). Эпизод с подстановкой примет не взят из истории, он варьирует аналогичную сцену в опере Россини (Rossini) «Сорока-воровка» («Gazza larda», 1817; акт 1, сц. 8). В сцене «Краков. Дом Вишневецкого» Хрущов добровольно является к Самозванцу. Карамзин рассказывает, что Хрущов перешел на его сторону после того, как был взят в плен и доставлен к нему казаками. Иначе, чем в «Истории», изображен патриарх Иов, из которого Пушкин, по собственному признанию, сделал глупца (см. его письмо Н. Н. Раевскому от 30 января, июня или июля 1829 г. — XIV, 46). Лишь однажды упомянутый Карамзиным Гаврила Григорьевич Пушкин предстал в трагедии как один из ближайших соратников Самозванца. Пушкинская характеристика этого видного деятеля Смутного времени — смелого авантюриста, неоднократно менявшего свои политические симпатии, — содержится в одном из набросков предисловия к «Борису Годунову». В имени и прозвище юродивого (Николка — Железный колпак) совмещены имена двух юродивых: Николы Псковского и Иоанна Большого (или Железного) Колпака. Карамзин рассказывал о московском юродивом, который «торжественно злословил Бориса; а Борис молчал и не смел сделать ему ни малейшего зла, опасаясь ли народа или веря святости сего человека» (Карамзин Н. М. История государства Российского. Т. 10, гл. 4. С. 283–284, 1-я паг.) и тут же вспоминал о Василии Блаженном, подобно Николе Псковскому обличавшем Ивана Грозного. В примечании 469 к 10-му тому приведены сведения о юродивом, прозванном «Большим колпаком» или «Водоносцем» (ум. 1589): он «...носил на теле кресты с веригами железными, на голове тяжелый колпак, на пальцах многие кольца и перстни медные, а в руках деревянные четки» (Там же. С. 149, 2-я паг.). В письме к Жуковскому от 17 августа 1825 г. Пушкин просил доставить ему «или жизнь Железного Колпака, или житие какого-нибудь юродивого» (XIII, 211–212).
    Выход в свет 10 и 11-го томов «Истории государства Российского» пробудил интерес к фигуре царя Бориса не только у Пушкина. Еще не прочитав 10-й том Карамзина, 3 марта 1824 г. Н. М. Языков писал братьям: «Годунов есть уже предмет, достойный пера красноречивейшего. <...> Едва ли не можно из Годунова сделать трагедию, подобную „Валленштейну“ Шиллерову» (Языков Н. М. Соч. Л., 1982. С. 315). В апреле 1824 г. план трагедии о Борисе набросал В. А. Жуковский; в том же году, что и Пушкин, над трагедией «Борис Годунов» начал работать М. Е. Лобанов; в 1827 г. сцену из трагедии «Годунов» опубликовал Б. М. Федоров (см. альманах «Памятник отечественных муз» на 1827 г.); после 1830 г. тема Смуты стала доминирующей в исторической драматургии. Сделанный Пушкиным выбор исторического сюжета следует рассматривать именно в этом контексте, хотя европейская и русская драматургия и раньше обращалась к событиям Смутного времени.
    Историей самозванца были вдохновлены пьесы Лопе де Вега (Vega Carpio; 1562–1635) «Великий герцог Московский» («El gran duque de Moscovia», 1617) и А. Коцебу (Kotzebue; 1761–1819) «Деметрий Иванович, царь московский» («Demetrii Ivanowitsch, Zar von Moskau», 1782), но эти произведения Пушкину, по-видимому, не были известны. В 1804–1805 гг. над пьесой «Димитрий» («Demetrius») работал Ф. Шиллер (Schiller; 1759–1805), который в поисках источников пользовался помощью своего зятя Вольцогена (Wolzogen; 1762–1809), находившегося тогда в Петербурге и дружившего с Карамзиным. Пьеса осталась недописанной, но после публикации фрагментов и планов в 1815 г. привлекла внимание европейской критики. Ее знал В. А. Жуковский, который еще в начале 1817 г. писал Д. В. Дашкову, что собирается переводить «Деметриуса» «теми же стихами, как и в оригинале, ямбами без рифм» (Жуковский В. А. Соч. 7-е изд. СПб., 1878. Т. 6. С. 442). Исследователи неоднократно указывали на некоторые типологические параллели между «Деметриусом» и «Борисом Годуновым», особенно в концепции отношений Бориса Годунова и Димитрия. Однако попытки на этом основании предположить знакомство Пушкина с пьесой Шиллера следует признать безосновательными: Пушкин мог знать о ней только понаслышке, возможно, — от В. А. Жуковского, а параллели легко объясняются общностью исторического материала и источников. В России трагедии о Лжедмитрии были написаны А. П. Сумароковым («Дмитрий Самозванец», 1771) и В. Т. Нарежным («Димитрий Самозванец», 1800, опубл. 1804), но разработка конфликта и характеров, осуществленные в этих драмах, не сходствуют с трагедией Пушкина.
    К моменту создания «Бориса Годунова» в русских литературных кругах, прежде всего — в кругу любомудров, уже явственно оформлялся интерес к народной исторической драме. Когда в 1826 г. Пушкин привез в Москву свою трагедию, Веневитинов готовил перевод «Эгмонта» («Egmont», 1788), а Погодин — «Гёца фон Берлихингена» («Götz von Berlichingen», 1773) И. В. Гёте, Шевырев переводил «Валленштейнов лагерь» («Wallensteins Lager», 1798) Шиллера. Главенствовавшая в русской драматургии форма классицистической трагедии, ориентированной на французские образцы, уже уступала свои позиции, но новый тип драмы еще не сформировался.
    Утверждая, что «драматического писателя должно судить по законам, им самим над собою признанным» (письмо А. А. Бестужеву от конца января 1825 г. — XIII, 138), Пушкин несколько раз в разных вариантах отстаивал принципы романтической драматургии, освобождающие писателя от стеснительных догматических правил трагедии классицизма. В заметке о трагедии, датируемой предположительно 1825 г., он писал: «. единство действия должно быть соблюдаемо. Но место и время слишком своенравны — от сего происходят какие неудобства, стеснения места действия. Заговоры, изъяснения любовные, государственные совещания, празднества — все происходит в одной комнате! — Непомерная быстрота и стесненность происшествий, наперсники... a parte — столь же несообразны с рассудком <...>. Не короче ли следовать шк<оле> романт<ической>, которая есть отсутств<ие> всяких правил, но не всякого искусства? Интерес — единство. Смешение родов ком<ического> и траг<ического> — напряжение, изысканность необходимых иногда прост<онародных> <?> выражений» (XI, 39).
    Критическое отношение Пушкина к поэтике классицизма могло подкрепляться в период создания «Бориса Годунова» чтением «Курса драматургии» А. Шлегеля во французском переводе (Schlegel A. W. Cours de littérature dramatique. Paris; Genève, 1814. Т. 1–3). О присылке этой книги в Михайловское Пушкин просил брата (см. письма к Л. С. Пушкину от 14 марта, 22 и 23 апреля 1825 г. — XIII, 151–152, 163), однако первое знакомство с «Курсом драматургии» могло произойти и раньше. Многие теоретические положения, высказанные Пушкиным, близки к суждениям Шлегеля о драме. Наиболее резкое неприятие вызывали у Шлегеля единства времени и места, поскольку первое из них не позволяет драматургу изображать характер в развитии, а состояние мира — меняющимся под мощным воздействием хода времени. Необходимость соблюдать единство места Шлегель связывал не с фундаментальными свойствами драматического жанра, а с достаточно случайными обстоятельствами (несовершенство театральной машинерии в эпоху французского классицизма; мешающее переменам декораций обыкновение рассаживать избранную часть зрителей прямо на сцене и т. п.). Между тем необходимость единства действия Шлегель не отвергал, но связывал его в первую очередь с тем трудно выразимым общим впечатлением, которое должна производить драма на душу зрителя. Мотивированное теми или иными соображениями неприятие единств места и времени и признание необходимости соблюдения единства действия стало общим местом эстетики романтизма.
    В «Борисе Годунове» единства времени и места явно нарушены. Хотя сам Пушкин писал, что третье классицистическое единство — единство действия — он едва сохранил («<Письмо к издателю „Московского вестника“>» — XI, 66), можно все-таки утверждать, что оно соблюдено в трагедии и в том самом общем смысле, в каком его понимал Шлегель. Драматургическим открытием Пушкина, по-настоящему освоенным лишь в ХХ в., стало перенесение единства действия в ту сферу, которая не предъявляется непосредственно, но создает активно воздействующую на все происходящее духовную атмосферу.
    Ослабленная интрига, отсутствие отчетливо выраженной борьбы, непосредственных столкновений антагонистов, умножение числа второстепенных персонажей, «эпичность» действия, смешение комического и трагического, стиха и прозы, стилевая дифференциация в речах различных по своему культурно-социальному статусу персонажей, — все эти черты поэтики «Бориса Годунова» решительно ломали канон классицистической драмы. Пушкин отказался от традиционного пятиактного строения трагедии, оставив в печатной редакции 22 не пронумерованные сцены, от списка действующих лиц и единообразия в их поименовании. Поэтика аллюзий, характерная для драматургии позднего, послевольтеровского классицизма и применяемая в русской драматургии начала XIX в., в «Борисе Годунове» практически отвергнута, несмотря на то что не только центральная проблематика, но и многие частные детали драмы должны были проецироваться в сознании современников на актуальные политические события.
    Проблема узурпации престола, достигнутого ценой цареубийства, имела острое звучание на протяжении всего александровского царствования. Она ассоциировалась не только с русскими событиями (обстоятельства смерти Павла I), но и со сравнительно недавними событиями наполеоновской Франции. В 1829 г., полемизируя со статьей М. П. Погодина «Об участии Годунова в убиении царевича Димитрия», Пушкин записал: «А Наполеон, убийца Энгиенского, и когда? ровно 200 лет после Бориса» (XII, 248). Речь шла о юном герцоге Энгиенском, законном наследнике французского престола, который в 1804 г. был расстрелян во рву Венсеннского замка, после чего совершилось коронование Бонапарта. Однако подобного рода ассоциации не имеют в «Борисе Годунове» аллюзионной природы: они вызваны типологическим сходством определенного рода исторических коллизий, а не желанием автора использовать исторический сюжет XVII в. как иносказание о позднейших событиях.
    Несмотря на то, что поэтика классицизма в целом была отвергнута Пушкиным, некоторые приемы классицистической драматургической техники он продолжал использовать. Примером могут служить «разговорные сцены», где отсутствуют внешнее действие и игровой момент. В то же время в других сценах Пушкин заменяет подобные пересказы действием — между тем как театр классицизма передавал все массовые, исторические события в монологах.
    Пушкин неоднократно указывал имя того драматурга, на чей опыт он ориентировался, реформируя современную трагедию: это Шекспир с его вольной обрисовкой характеров, свободой от единств, включая и стилевые, с его хрониками, идущими вслед реальному развитию исторических событий. С изучением драмы шекспировского типа Пушкин связывал замысел романтической трагедии, которая должна быть трагедией одновременно народной и исторической. Поэт утверждал, что «Борис Годунов» написан «по системе Отца нашего — Шекспира» («<Письмо к издателю „Московского вестника“>» — XI, 66).
    Пушкинские представления об этой «системе» во многих отношениях восходят к анализу творчества Шекспира в трудах А. Шлегеля (Schlegel A. W. Cours de littérature dramatique. T. 2. P. 337–409; T. 3. P. 1–141) и Ж. де Сталь (Staël-Holstein M-me de. De la littérature considerée dans ses rapports avec les institutions sociales. Paris, [1800]. T. 1. P. 231–253), а также в статье «Жизнь Шекспира» Ф. Гизо, предпосланной собранию сочинений Шекспира, переведенных на французский язык П. Летурнером (Guizot F. Vie de Shakspeare // (Œuvres complètes de Shakspeare, trad. de l’anglais par Letourneur. Paris, 1821. T. 1. P. I-CLII; в извлечениях эта статья неоднократно печаталась в русских журналах во второй половине 1820-х гг.). По свидетельству Шевырева, общавшегося с Пушкиным в 1826 г., именно «перевод, поправленный Гизо», т. е. перевод Летурнера, был источником его знакомства с Шекспиром (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 40), которого он смог читать в подлиннике не ранее 1828 г., когда в достаточной для этого степени овладел английским языком. У Шлегеля Пушкин мог найти характеристику драматургии Шекспира как драматургии романтической, с резким противопоставлением ее классицизму. Там же были подчеркнуты и оценены как романтические такие черты поэтики Шекспира, как смешение комического и трагического, стихов и прозы. Необычайно высокая оценка английского драматурга, данная Ж. де Сталь, не помешала писательнице указать на ряд недостатков его поэтики. Так, описывая характерное для Шекспира чередование комических и трагических сцен, Ж. де Сталь замечала, что слишком резкие противопоставления благородства и низости производят тягостное впечатление на людей со вкусом. Поэтому она не относила контраст комического и трагического к безусловным достоинствам шекспировских драм. В числе других недостатков Шекспира Ж. де Сталь называла его чрезмерное многословие. Гизо указывал, что Шекспир брал материал из хроник Р. Холиншеда (Holinshed; 1580–?). Возможно, в глазах Пушкина это был прецедент, которому он следовал, черпая материал для драмы в «Истории» Карамзина.
    К Шекспиру восходят не только существенные черты поэтики пушкинской трагедии. Неоднократно отмечались конкретные сцены и мотивы шекспировских пьес, отразившихся в различных эпизодах «Бориса Годунова».
    К числу параллелей, которые можно объяснить прямым влиянием Шекспира, относятся: перекличка «народных» сцен в начале и конце «Бориса Годунова» с аналогичными сценами в «Юлии Цезаре» («Julius Caesar», 1599); эпизоды отказа от короны при избрании на царство Бориса и Ричарда III («Ричард III», акт 3, сц. 7); сходство между сценой в корчме и фальстафовскими сценами у Шекспира; параллельное развитие действия в двух враждебных лагерях — в лагере Самозванца и в Москве («Борис Годунов»), в лагере короля Генриха и мятежных феодалов, возглавляемых Хотспером («Король Генрих IV» («King Henry IV», 1598), ч. 1); сцены прощания Бориса с Федором и Генриха IV с принцем Генрихом («Генрих IV», ч. 2, акт IV, сц. 4); заключительная ремарка «Народ безмолвствует» и рассказ о народе, промолчавшем в ответ на призыв кричать «Да здравствует король наш Ричард» («Ричард III», акт 3, сц. 7).
    Ориентация на Шекспира, разумеется, не отменяет стилистического своеобразия пушкинской драмы. Включение прозы в стиховую драму у Шекспира, как правило, происходит в сценах, которые служат своего рода интермедиями и рассчитаны на комический эффект. У Пушкина прозаическими являются как комические, так и трагические сцены. Если у Шекспира, по замечанию Шлегеля, прозой чаще всего говорят слуги и другие особы невысокого звания, то у Пушкина этот принцип не соблюден. Народ в его трагедии может говорить стихами, патриарх, игумен, бояре — прозой. Если захват узурпатором власти составляет большую часть содержания шекспировских пьес (см., например, «Король Ричард II» («The Tragedy of King Richard II», 1595), «Ричард III», «Макбет» («Macbeth», 1606)), то трагедия Пушкина начинается в тот момент, когда эта цель практически достигнута. В целом организация действия в «Борисе Годунове» отлична от шекспировской. Трагедия Пушкина значительно меньше шекспировских пьес по объему; принцип чередования коротких сцен, быстрая смена места и времени действия сравнительно с Шекспиром значительно усилены. Главное отличие драматической техники Пушкина от шекспировской, по мнению ряда исследователей, состоит в «разорванности» действия, в том, что каждая новая картина якобы не развивает событий, «заявленных» в предыдущей.
    В «Борисе Годунове» Пушкин впервые ввел в русскую драматургию принцип неразрешенного конфликта, резко отличающий его пьесу как от классицистической, так и от шекспировской трагедии. Введение этого принципа тесно связано с исторической концепцией, выработанной Пушкиным. Не только в «Борисе Годунове», но также и позднее, в «маленьких трагедиях» (1830) и в «Медном всаднике» (1833), продемонстрировано, что конфликт, не разрешенный на одном участке истории, в новом виде возобновляется на следующем ее участке, порождая новый клубок трагических противоречий. Отнесенное к предыстории исходное событие «Бориса Годунова» — убиение царевича Димитрия — может быть проинтерпретировано как результат того, что традиционный классицистический конфликт не получил в свое время должного разрешения: страсть к власти возобладала в душе Годунова над долгом подданного. Все события драмы разворачиваются как следствие этого конфликта, который так и не получает разрешения. В предсмертном монологе Борис выражает уверенность, что со вступлением на трон его сына, не повинного в преступлении, последствия цареубийства будут исчерпаны. Дальнейшие события драмы доведены до того самого момента, когда эта иллюзия полностью разоблачается, и неисчерпаемость неискупленной исторической вины воочию представлена гибелью Федора Годунова и народным молчанием, предсказывающим гибель нового узурпатора престола. Конфликт, не разрешенный в предыстории, не разрешается и в развязке трагедии. Идея наследования исторического конфликта подкреплена введением такого вымышленного персонажа, как сын Курбского: из прошлого являются наследники завязанных некогда трагических конфликтов. В идее преемственности исторической вины сходятся, таким образом, историческая концепция Пушкина и поэтика его драмы. Принципиальным отличием от морализаторской тенденции Карамзина является здесь то, что историческая личность перестает быть индивидуальным носителем вины. Деяние совершается индивидуально, но оно пробуждает некую историческую силу, которая действует в мире уже безотносительно к воле инициатора, вызывает к жизни непредвиденные им последствия, провоцирует активность его антагонистов, которые не столько противостоят главному герою, сколько становятся новыми носителями порожденного им конфликта. Именно с этой особенностью драмы связано отсутствие четко выраженного противостояния главных героев. Это придает полифоническое звучание, но и некоторую неопределенность действию, — неопределенность, которая ощутима не только на фоне классицистической, но и на фоне шекспировской поэтики.
    Художественное воплощение истории, альтернативное принципам французского классицизма, Пушкин находил и у другого любимого им английского автора — Вальтера Скотта (Scott; 1771–1832). В 1830 (?) г. Пушкин писал: «Главная прелесть ром<анов> W<alter> Sc<ott> состоит <в том>, что мы знакомимся с прошедшим временем не с enflure напыщенностью — франц.> фр<анцузских> трагедий, — не с чопорностию чувствительных романов — не с dignité <важностию — франц.> истории, но современно, но домашним образом» (XII, 195). Вполне очевидно, что именно этот, вальтерскоттовский способ передачи истории Пушкин стремился осуществить в своей трагедии.
    Весьма вероятно, что определенное влияние на Пушкина могли оказать представления о немецкой драматургии, почерпнутые из французских источников. В книге Ж. де Сталь «О Германии» (Staël-Holstein G. de. De l’Allemagne: 3 vol. Paris, 1810), которую Пушкин читал в 1825 г., немецкая драматургия конца XVIII — начала XIX в. характеризовалась через сопоставление с французским театром, сохранявшим верность классицистическим правилам. Трагедии классицизма, ориентированной на мифологические сюжеты, Ж. де Сталь противопоставляла историческую трагедию, которой отдали предпочтение немецкие авторы. Она подчеркивала, что сама история представляет собой великую драму, поставляющую сюжеты для театра. Природа этих сюжетов исключает соблюдение единств места и времени, что же касается единства действия, то оно остается существенным и для исторических трагедий.
    Излагая свои взгляды на немецкую драматургию, Ж. де Сталь попутно пересказала некоторые идеи Бенжамена Констана (Constant de Rebecque; 1767–1830), сославшись на его предисловие к трагедии Шиллера «Валленштейн». Не исключено, что Пушкин был непосредственно знаком с этим предисловием, предпосланным констановской обработке «Валленштейна» в 1809 г. (Wallstein: Tragédie en 5 actes et en vers; précédée de quelques réflexions sur le théâtre allemand; et suivie de notes historiques / ₽ar Benjamin Constant de Rebecque. Paris; Genève, 1809; рус. пер. более поздней редакции этой статьи см.: Констан Б. О тридцатилетней войне. О трагедии Шиллера «Валленштейн» и немецком театре // Эстетика раннего французского романтизма / Пер. с франц. О. Э. Гринберг, В. А. Мильчиной. М., 1982 (Сер. «История эстетики в памятниках и документах»)). Во всяком случае, целый ряд идей, высказанных здесь Констаном, оказался близок драматургическим принципам Пушкина. Констан характеризует два немецких произведения, отчасти родственных по своей поэтике «Борису Годунову»: «Лагерь Валленштейна» (пролог к трилогии Шиллера) и «Гёца фон Берлихингена» Гете. В первом из них изображена походная жизнь солдат. Констан обращает внимание на то, что между сменяющими друг друга сценами нет связующих звеньев, но эта отрывочность естественна, благодаря ей формируется живая картина военных нравов, объединенная в своем мнимом беспорядке могучей фигурой Валленштейна, которой заняты все умы, которую наперебой обсуждают появляющиеся на сцене персонажи. Простой люд не представляет собой единую массу, эпизодические герои наделены разноречивыми чувствами. В немецких трагедиях присутствует множество второстепенных персонажей, казалось бы, нисколько не связанных с сюжетом. Но впечатления, производимые на них действиями главных героев, усиливают зрительские впечатления, а в целом эта группа персонажей, которая служит чем-то вроде «второй публики» и на разные лады обсуждает основное действие, выполняет в немецких трагедиях обновленную по сравнению с античной традицией функцию хора, посредничавшего между сценой и амфитеатром. Ямбический нерифмованный стих позволяет немецким драматургам передавать впечатление разговорной речи, что совершенно исключено при обращении к характерному для французской трагедии торжественному александрийскому стиху. Сопоставляя героев французских и немецких трагедий, Констан подчеркивает, что французская драматургия, сосредоточившись на изображении единой и единственной трагической страсти, принципиально отказывается от воплощения характера во всем разнообразии его черт, со свойственными ему слабостями, непоследовательностью и изменчивостью. Создание такого характера является достижением немецкого театра. Именно эту идею, со ссылкой на Констана, передает в своей книге Ж. де Сталь. Пушкин развивал близкую мысль в 1835–1836 гг., сопоставляя в «Table-talk» характеры, созданные Мольером и Шекспиром (см.: XII, 159–160). Немцы не боятся помещать своих героев в обыденную обстановку — в качестве примера Констан указывает на «Гёца фон Берлихингена» Гете. Эту драму упоминал и Август Шлегель в семнадцатой лекции «Курса драматургии». Он подчеркивал, что в «Геце» смело опротестованы стеснительные драматические правила, что герои говорят подлинным языком прошлого и что глубокий исторический смысл драмы связан с изображенным в ней конфликтом двух эпох, на сломе которых разворачивается действие (см.: Schlegel A. W. Cours de litterature dramatique. T. 3. P. 293-294).
    Историзм пушкинской трагедии ярко выразился при введении в нее «польских сцен». Столкновение России и Польши дано как соотношение, взаимное притяжение и отталкивание русской и европейской культур, через художественное сопоставление польской культуры, несомненно обладающей чертами общеевропейской постренессансной цивилизации и русского традиционного быта, несущего на себе отпечаток церковной православной духовности. В «Борисе Годунове» изображены два типа любовных отношений (Ксения и Марина), два типа словесности (летописание Пимена и латинские стихи польского поэта), два приема гостей (в Москве у Шуйского и в Самборе у Мнишка), два типа государей (Борис и Самозванец), представители двух церквей (патриарх Иов и патер Черниковский).
    Ведущим размером драматических произведений, и прежде всего классицистической трагедии, ориентированной на французские образцы, в начале XIX в. оставался александрийский стих. Для «Бориса Годунова» был избран другой размер — цезурный пятистопный белый ямб.
    В России первые «правильные» образцы драматического пятистопного ямба появились лишь в начале 1820-х гг.: «Пир Иоанна Безземельного» П. А. Катенина (1821), перевод шиллеровской «Орлеанской девы» («Die Jungfrau fon Orleans», 1801) В. А. Жуковским (1817–1821), «Венцеслав» А. А. Жандра (перевод трагедии Ж. де Ротру (Rotrou; 1609–1650), 1824) и «Аргивяне» В. К. Кюхельбекера (1822–1823). Первая редакция пушкинской трагедии представляла собой «полиметрическую композицию», в которой на фоне пятистопного ямба выделялись сцены, написанные другими размерами: «Ограда монастырская» (восьмистопный хорей) и «Уборная Марины» (вольный ямб). В иных метрах были решены еще два стихотворных отрывка: вставка после сцены «Ограда монастырская» написана четырехстопным ямбом вольной рифмовки, не вошедший в печатную редакцию плач Ксении по мертвому жениху написан пятисложником. В печатной редакции трагедии осталась только одна «вставная форма» — песня юродивого (нерифмованное четверостишие двухиктного тактовика).
    Драматический пятистопный ямб, избранный Пушкиным в качестве основного размера, предоставлял неизмеримо больше возможностей для интонационного разнообразия, нежели традиционный александрийский стих. Асимметричная структура цезурного пятистопного ямба позволяла использовать более широкий спектр синтаксических конструкций, упраздняла монотонность чередования стихов и полустиший шестистопного ямба. Отсутствие рифмы и свободная последовательность клаузул делали гораздо более ощутимым ритм стиха. Стремление к преодолению единства слога — четвертого важнейшего единства классицистской трагедии — теснейшим образом связано с преодолением ритмической однородности драматического стиха. Главной новаторской особенностью стиховой фактуры «Бориса Годунова» стала полиритмия, особенно сильно ощутимая на фоне монометрической композиции. Каждая сцена имела собственный ритмический образ, не только отчетливо присутствовавший в сознании Пушкина, но и являвшийся конструктивным фактором общей ритмической композиции драмы.
    Существенную роль в «Борисе Годунове» играет рифма; на общем фоне белого пятистопного ямба и прозаических сцен она возникает как ритмический курсив. По подсчетам Дж. Т. Шоу, в стихах трагедии имеется 43 рифменные пары; более половины из них приходится на три польские сцены (Шоу Дж. Т. Поэтика неожиданного у Пушкина. С. 300). «Замок воеводы Мнишка в Самборе» содержит рифмованные пятнадцать стихов, которые Шоу определил как сонетную форму, возникшую под влиянием трагедий Шекспира, и в первую очередь «Ромео и Джульетты» («Romeo and Juliet», 1595) (иную точку зрения см.: Wachtel M. Pushkin’s Sonnets // Stanford Slavic Studies. Vol. 29–30: World, Music, History: A Festschrift for Caryl Emerson. Part 1. Stanford, 2005. P. 173). Искусной и искусственной литературной речи противопоставлена народно-поэтическая речь. Это, прежде всего, рифмованная речь Варлаама. Речитативный стих представлен тремя формами: ритмизованным причетом Ксении, белым двухиктным тактовиком песни юродивого, объединяющей в себе черты заговора и молитвословного стиха; наконец, третья форма вводится ремаркой Пушкина «Варлаам затягивает песню: Как во городе было во Казани...». Трагедия отличается редким интонационным разнообразием; в ней множество перебоев (разрывов строки на 2, 3, 4 реплики), пространные монологи сменяются краткими репликами.
    Первое законченное драматическое произведение Пушкина можно считать поворотным пунктом в развитии пушкинского стиха, поскольку трагедия, с одной стороны, аккумулировала в себе опыт лирических стихотворений и поэм, с другой — стала первым экспериментом сложного полиметрического и полиритмического построения, наметив новые тенденции преобразования стиховых форм, получившие продолжение как в драматических произведениях поэта (прежде всего, «маленьких трагедиях»), так и в стихотворных произведениях лирических и эпических жанров.
    Создавая «Бориса Годунова» в нарушение устоявшихся законов драматического искусства, Пушкин думал о реформе театра. Он сознавал, что русская сцена не подготовлена к тому стилю исполнения, который соответствовал бы тексту трагедии, но тем не менее надеялся на ее постановку. Многое в пушкинской драме рассчитано на типичные для театра его времени сценические возможности и эффекты. Техника «частых перемен» была привычна для оперно-балетного и драматического театра, пользовавшегося изощренными техническими средствами. Дивертисменты и парадные спектакли включали такие элементы, как воинские «эволюции», шествия полков, появление конницы и пехотинцев. Конные выезды включались и в драматические, и в балетные спектакли. Популярность «каскадов», вероятно, предопределила то, что свидание Самозванца с Мариной происходит у фонтана. Сопоставление бала и свидания часто использовалось как эффектный прием. Принято было и участие в спектаклях детей, и выведение таких персонажей, как Юродивый.
    Весной 1826 г. в несохранившемся письме к П. А. Катенину Пушкин передавал поклон А. М. Колосовой и предлагал ей сыграть роль Марины Мнишек. Позднее, в начале 1830 г. (до 4 марта), Пушкин посещал супругов В. А. Каратыгина и Колосову и читал у них «Бориса Годунова» в присутствии И. А. Крылова, явно рассчитывая на поддержку ведущих актеров тогдашнего театра. Речь шла о постановке сцены у фонтана (полный текст трагедии в то время не был разрешен даже к печати). По-видимому, Пушкин понимал, что эта сцена в наибольшей мере соответствует традиционным представлениям о сценичности, что она может быть сыграна автономно и что наличие в ней женской роли является ее существенным преимуществом. Однако постановка была запрещена, поскольку фигуру Самозванца не дозволялось выводить на сцене. В 1831 г. сцену у фонтана хотела поставить в свой бенефис М. И. Вальберхова, в 1833 г. разрешение на постановку той же сцены пробовал получить московский Малый театр, но и в этих просьбах было отказано. Первое представление «Бориса Годунова» было осуществлено только 17 сентября 1870 г. силами Александринского театра — и оказалось неудачным, как и большинство позднейших постановок. Трагедия приобрела весьма устойчивую репутацию гениального литературного произведения, написанного без должного внимания к законам сцены.
    Ю. Д. Левин, сопоставлявший драматургическую технику Пушкина и Шекспира, объяснял несценичность «Бориса Годунова» отсутствием в драме того последовательно развивающегося действия, на котором держатся все драмы Шекспира. Одно из важнейших средств, обеспечивающих «занимательность» шекспировского театра, — принцип «двойного времени» (термин принят в исследованиях, посвященных драматургии английского Возрождения). Эффект «двойного времени» возникает как следствие драматического сжатия эпического повествования: за краткий срок драматического действия происходят события, требующие значительно более объемного временного разворачивания. Так, например, в «Макбете» «сюжет укладывается в десять недель, тогда как царствование Макбета, согласно хронике Холиншеда, длилось 17 лет, и в последних сценах трагедии зрителю внушается, что перед его глазами прошел этот длительный срок. <...> Такие несоответствия встречаются у Шекспира постоянно. Но схема „двойного времени“ позволяла драматургу добиваться максимального театрального эффекта. Сцены были тесно сцеплены: следующая разрешала драматические узлы, завязанные в предыдущей. При этом каждая была наполнена действием, способным привлечь и удержать внимание зрителей» (Левин Ю. Д. Некоторые вопросы шекспиризма Пушкина. С. 64–65). У Пушкина же в «Борисе Годунове» сцены «обособлены, слабо сцеплены одна с другою, замкнуты в себе» (Там же. С. 65).
    Русский театр не справился с новаторством пушкинской драмы. Еще более печальной была история ее восприятия в прижизненной Пушкину критике, хотя первые публичные чтения трагедии, казалось, сулили несомненный успех. Осенью 1826 г. литературная Москва оказала Пушкину восторженную встречу. Его занимали новые знакомства, молодые писатели, готовые с ним сотрудничать, предложения об участии в альманахах, замыслы совместного издания журнала, но главным содержанием двух месяцев, которые Пушкин провел осенью 1826 г. в Москве, были авторские чтения «Бориса Годунова».
    10 сентября Пушкин читал свою трагедию у С. А. Соболевского в присутствии П. Я. Чаадаева, М. Ю. Виельгорского, Д. В. Веневитинова и, возможно, — И. В. Киреевского. 25 сентября состоялось чтение в доме Веневитиновых; оно прошло в самом узком кругу. 29 сентября Вяземский писал А. И. Тургеневу и Жуковскому: «Пушкин читал мне своего Бориса Годунова. Зрелое и возвышенное произведение. Трагедия ли это, или более историческая картина, об этом пока не скажу ни слова: надобно вслушаться в нее, вникнуть, чтобы дать удовлетворительное определение; но дело в том, что историческая верность нравов, языка, поэтических красок сохранена в совершенстве, что ум Пушкина развернулся не на шутку, что мысли его созрели, душа прояснилась и что он в этом творении вознесся до высоты, которой он еще не достигал. Сегодня читает он ее у меня Блудову, Дмитриеву» (АбТ. Вып. 6. С. 42).
    12 октября 1826 г. Пушкин пережил настоящий триумф, когда еще раз читал «Бориса Годунова» в доме Веневитиновых в присутствии М. П. Погодина, С. П. Шевырева, И. В. и П. В. Киреевских, А. С. и Ф. С. Хомяковых, В. П. Титова, Н. М. Рожалина, В. И. Оболенского, И. С. Мальцева, З. А. Волконской и др. В 1865 г. Погодин описал это чтение: «До сих пор еще — а этому прошло сорок лет — кровь приходит в движение при одном воспоминании <...>. Первые явления мы выслушали тихо и спокойно или, лучше сказать, в каком-то недоумении. Но чем дальше, тем ощущения усиливались. Сцена летописателя с Григорием просто всех ошеломила. Что было со мною, я и рассказать не могу. Мне показалось, что родной мой и любезный Нестор поднялся из могилы и говорит устами Пимена: мне послышался живой голос древнего русского летописателя. А когда Пушкин дошел до рассказа Пимена о посещении Кириллова монастыря Иоанном Грозным, о молитве иноков: „Да ниспошлет господь покой его душе, страдающей и бурной“, мы все просто как будто обеспамятели. Кого бросало в жар, кого в озноб. Волосы поднимались дыбом. Не стало сил воздерживаться. Один вдруг вскочит с места, другой вскрикнет. У кого на глазах слезы, у кого улыбка на губах. То молчание, то взрыв восклицаний, например, при стихах Самозванца:
    Тень Грозного меня усыновила <...>.
    Кончилось чтение. Мы смотрели друг на друга долго и потом бросились к Пушкину. Начались объятия, поднялся шум, раздался смех, полились слезы, поздравления» (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 27–28).
    Авторские чтения продолжались и позднее. Во второй половине октября 1826 г. Пушкин прочел «Бориса Годунова» Баратынскому, в декабре — Н. М. Языкову. В 1827–1828 гг., когда отдельные сцены трагедии уже появились в печати, с ее полным текстом мог познакомиться только узкий круг московских и петербургских друзей и знакомых Пушкина. Известно, что в Петербурге в ноябре 1827 г. он читал «Бориса Годунова» вернувшемуся из-за границы Жуковскому. 11 мая 1828 г. состоялось чтение у А. А. Перовского в присутствии Крылова, а 16 мая того же года — в салоне гр. И. С. Лаваля в присутствии Грибоедова, Мицкевича, Вяземского, Кошелева и других представителей высшего света. А. И. Кошелев передал свои впечатления в письме к матери от 21 мая 1828 г.: «Начало пьесы превосходно. Это — сцена, где весь народ в Москве, патриарх, духовенство и бояре умоляют Годунова принять корону. Сцена эта превзошла все ожидания. Продолжение трагедии и в особенности первое и второе действия произвели большое впечатление. Монолог Бориса, сцена придворных, разговор Лжедмитрия с монахом, переход русской границы поляками, смерть Годунова, без сомнения, образцовые произведения (chefs d’oeuvres), которые мы можем смело противопоставить всему, что представляют лучшего иностранные театры». Кошелев не считал, что трагедия вовсе лишена недостатков: «Жаль, что в целом нет такого совершенства, как в частях. Пьеса лишена преобладающей страсти; интерес двоится между Борисом и Отрепьевым; развязка тоже не удалась». Тем не менее Кошелев был уверен, что «Пушкину принадлежит слава создания драмы, которою всегда будет гордиться Россия и которая — в случае перевода на иностранные языки — откроет национальный дух нашего отечества» ([Колюпанов Н. П.] Биография А. И. Кошелева. М., 1889. Т. 1, кн. 2. С. 202).
    Сведения о том, что Пушкин написал историческую драму, проникли в печать задолго до первых публикаций отдельных сцен. Читатели и критики ожидали «Бориса Годунова» как нового слова в русской трагедии. Разговоры, вызванные авторскими чтениями в Москве и Петербурге, еще больше подогревали это ожидание. Тем не менее после публикации в 1827 г. отрывков трагедии критика не проявила к ним большого интереса. Первые отзывы, довольно немногочисленные и краткие, появились только в 1828 г. Впрочем, почти все они восторженно приветствовали новое творение Пушкина.
    Прием полного текста трагедии, вышедшего в самом конце 1830 г., был совсем иным. Хотя книга раскупалась хорошо (только в первое утро разошлись 400 экземпляров, а к 22 февраля 1831 г. были получены деньги за все издание), первые устные отзывы о трагедии были неутешительны. 16 января 1831 г. А. В. Веневитинов писал М. П. Погодину из Петербурга в Москву: «Бориса Годунова здесь не понимают. Безмозглые!» (Пушкин по документам архива М. П. Погодина // ЛН. М., 1934. Т. 16–18. С. 710), а 20 января Погодин записал в дневнике: «Все бранят „Годунова“» (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 22). 2/14 мая того же года С. П. Шевырев сообщал из Москвы С. А. Соболевскому: «Борис не произвел никакого действия» (Пушкин по документам архива С. А. Соболевского // ЛН. Т. 16–18. С. 746).
    К 1831 г. атмосфера вокруг Пушкина сильно изменилась. Любомудры, восторженно встретившие трагедию в 1826 г., успели охладеть к Пушкину, чуждому их философским устремлениям. Иным стало и их отношение к Карамзину, его причислили к классикам прошлого века. Теперь следование «Истории государства Российского» воспринималось как недостаток драмы. Конфликт с Булгариным, усиленный пушкинскими обвинениями в том, что Булгарин читал «Бориса Годунова» в период прохождения трагедии через цензуру и использовал его в своем «Димитрии Самозванце», не позволял рассчитывать на сочувственные отзывы «Северной пчелы» и «Сына отечества». Отношения с «Московским телеграфом» тоже были напряженными, кроме того, его редактор, Н. А. Полевой, противопоставивший Карамзину свою «Историю русского народа», не мог принять трагедию, вдохновленную «Историей государства Российского».
    Ощущение новизны и оригинальности пушкинской трагедии, столь яркое в 1826 г., померкло ко времени ее выхода в свет. За эти годы успели появиться историческая драма В. Гюго (Hugo; 18021855) «Кромвель» («Cromwell», 1827), снабженная предисловием, поднимавшим на щит Шекспира, и драматическая трилогия на исторический сюжет Л. Вите (Vitet; 1802–1873), посвященная католической Лиге 1576 г. во Франции: «Баррикады» (Barricades. Paris, 1826), «Штаты в Блуа» (Etats de Blois. Paris, 1827), «Смерть Генриха III» (La Mort de Henri III. Août, 1589. Paris, 1829), переизданная в Париже в 1844 г. под общим заглавием «Лига, исторические сцены» («La Ligue, scènes historiques»). Трилогия пользовалась большой популярностью и вызвала многочисленные отклики и подражания — драматические сцены из истории вошли в моду.
    Вслед за трилогией Вите появились «Неильские вечера» (Les soirées de Neuilly, des proverbes dramatique et historique. Paris, 1827) А. Дитмера (Dittmer; 1795–1846) и Э.-Л.-О. Каве (Cavé; 1794–1852), выступивших под псевдонимом М. де Фонжере (de Fongeray), и «Сцены современные и сцены исторические, оставшиеся от г-жи виконтессы де Шамийи» (Scènes contemporaines et scènes historiques laissées par m-me la vicomtesse de Chamilly: 2 vol. Paris, 1827–1830.) Ф.-А. Леве-Веймара (Lœve-Veimars; 1801–1854). К тому же ряду можно отнести «Жакерию» («La Jacquerie», 1828) П. Мериме (Mérimée; 1803–1870). Эти пьесы были хорошо известны в России.
    Даже доброжелательные критики стали воспринимать Пушкина в ряду последователей Гюго и Вите. К 1831 г. драматическая форма «Бориса Годунова» переставала быть новостью не только в западном, но и в русском литературном контексте. Так, Погодин, шедший по стопам Пушкина при создании исторической драмы «Марфа, Посадница Новгородская», в 1830 г. уже напечатал отрывки из нее в «Московском вестнике» (Ч. 5, № 17–20), а в начале 1831 г. — в «Телескопе» (Ч. 1, № 1; полный текст драмы поступил в продажу только летом 1831 г., хотя на титульном листе значится: М., 1830). В «<Опровержении на критики» (1830) Пушкин не случайно писал, что впечатление от «Бориса Годунова» будет ослаблено, поскольку «главные сцены уже напечатаны или искажены в чужих <?> подражаниях» (XI, 154). Его начинали воспринимать в общем ряду представителей инспирированной им «новой драматургии».
    Надежда Пушкина на тех критиков, мнением которых он дорожил, совершенно не оправдалась. Так, 7 января 1831 г. он писал П. А. Плетневу: «Любопытно будет видеть отзыв наших Шлегелей, из коих один Катенин знает свое дело» (XIV, 142). Катенин, однако, воспринял трагедию резко негативно. Воздержавшись от печатных откликов, в частном письме, адресованном неустановленному лицу 1 февраля 1831 г., он высказал по поводу «Бориса Годунова» те самые упреки, которые вскоре стали общими местами критических разборов трагедии. Катенин писал, что «Борис Годунов» — «не драма отнюдь, а кусок истории, разбитый на мелкие куски в разговорах», что в трагедию не вошли наиболее драматичные эпизоды истории Годунова и Самозванца, что признание в сцене у фонтана — нелепость, что предсмертные наставления Бориса слишком длинны. Кроме того, Катенину не нравилось, что на рассказ патриарха царь реагирует не развернутым монологом, а жестом, осуждал он и излишний натурализм в последней сцене: «Женский крик, когда режут, — мерзость, зачем ему быть слышным? В тишине совершенное злодейство еще страшнее и не гадко» (Катенин П. А. Размышления и разборы. М., 1981. С. 306–310 (Сер. «История эстетики в памятниках и документах»); ср. близкую оценку в черновом письме Катенина к неизвестному от конца января — начала февраля 1831 г.: Там же. С. 310–312; ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 101–102). Более поздний, но сходный по содержанию отзыв Катенина о трагедии см.: П. в восп. 1974. Т. 1. С. 192).
    У большей части критиков форма «Бориса Годунова» вызывала полное непонимание — в трагедии не находили единства и связи, отдельные ее сцены оценивались как лишние, не идущие к делу, неестественные. Большинство рецензентов критиковали сцену «Ночь. Сад. Фонтан», находя нелепым то, что Самозванец открывает Марине свою тайну (см., например: Олин В. Н. «Борис Годунов», сочин<ение> А. Пушкина // Колокольчик. 1831. № 6; П. в критике, III. С. 39; [Надеждин Н. И.] Борис Годунов. Сочинение А. Пушкина. Беседа старых знакомцев // Телескоп. 1831. Ч. 1, № 4 (подпись: «Н. Надоумко»); П. в критике, III. С. 80; [Волков П. Г.] «Борис Годунов». Сочинение Александра Пушкина // Эхо 1831. Ч. 1, № 2 (подпись: «Ф. — д. — Дик»); П. в критике, III. С. 45 и др.). Не менее постоянным нападкам подвергалась и сцена «Москва. Царские палаты» — противоестественной здесь казалась длинная предсмертная речь Бориса (см.: Бурнашев В. П. «Boris Godounoff», poème dialoguée d’Alexandre Pouschkine // Le Furet de St.-Petersbourg. 1831. № 6, 21 января (подпись: «W.-B.»); П. в критике, III. С. 43; Средний-Камашев И. Н. Еще о «Борисе Годунове», стихотворении А. С. Пушкина // СО и СА. 1831. Т. 23, № 41. С. 174; П. в критике, III. С. 121 и др.). Характерные общие места критических высказываний того времени содержатся в анонимной брошюре «О Борисе Годунове, сочинении Александра Пушкина. Разговор помещика, проезжающего из Москвы через уездный городок, и вольнопрактикующего в оном учителя российской словесности» (М., 1831; авторство, со слов Вяземского, но, по-видимому, безосновательно приписывалось В. С. Филимонову — см.: Винокур Г. О. «Борис Годунов» <Комментарий>. С. 438; П. в критике, III. С. 82–89, 355–356). В числе недостатков трагедии названы неопределенность жанра, несценичность пьесы, постоянная смена места действия, раздвоение интереса между Борисом и Самозванцем (который, по мнению рецензента, скорее, чем заглавный персонаж, может быть признан героем трагедии), отсутствие выраженных характеров у других персонажей, не действующих, а только говорящих, прозаизмы, смешение языков в сцене «Равнина близ Новгорода-Северского» и т. д. Педантический громоздкий разбор «Бориса Годунова» предпринял В. Т. Плаксин (Плаксин В. Т. Замечания на сочинение А. С. Пушкина «Борис Годунов» // СО и СА. 1831. Т. 20, № 24, 25–26; Т. 21, № 27, 28; П. в критике, III. С. 92–114; 359–361). Он требовал от трагедии «высокого» героя, непрерывного течения «случаев» одного за другим и неизменности характеров на протяжении всей драмы. Разбор выглядел архаично и, несмотря на большое количество псевдонаучных рассуждений, не выходил за рамки стандартного набора замечаний в адрес пушкинской трагедии.
    Несогласие с критиками, считавшими «Бориса Годунова» знаком падения авторского таланта, выразил И. Н. Средний-Камашев, литератор, писавший историческую прозу (см.: Средний-Камашев И. Н. Еще о «Борисе Годунове», стихотворении А. С. Пушкина // СО и СА. 1831. Т. 23, № 40, 41; П. в критике, III. С. 114–124). Однако, признавая первенство Пушкина в русской литературе, рецензент настаивал на вторичности Пушкина по отношению к литературе европейской. Средний-Камашев отдал должное воссозданию в трагедии исторического колорита и прорисовке характеров в соответствии с поставленными задачами, однако сами эти задачи счел лишенными основательности и не позволяющими раскрыть истинную поэзию событий. Изначально объявив «Бориса Годунова» вершиной пушкинского творчества, а Пушкина — первым из русских поэтов, Средний-Камашев в итоге по существу солидаризировался с большинством критиков трагедии и пришел к выводу, что Пушкину оказалось пока не по силам новое поприще, на которое он вступил.
    «Московский телеграф» долгое время ограничивался лишь лаконичными откликами на пушкинскую трагедию, серьезный разбор появился только в 1833 г. ([Полевой Н. А.] «Борис Годунов». Сочинение Александра Пушкина // МТ. 1833. Ч. 49. № 1, 2 (без подписи); П. в критике, III. С. 201–230). По мнению Н. А. Полевого, приняв версию вины Бориса и сведя основное движение драмы к возмездию за цареубийство, Пушкин лишил себя возможности написать истинно глубокую историческую драму, в которой бы воплотились разные силы, действующие в истории (боярские интриги, польские происки и т. д.). Неудачной Полевой считал и форму трагедии; в пример Пушкину он ставил то Шиллера, то Шекспира, которым драматург мог бы следовать для большего успеха замысла. Так же, как и другие критики, Полевой порицал Пушкина за то, что тот не соблюдает правил построения драмы. Причина неудачи пушкинского произведения, по мнению Полевого, — в нарушении законов романтической драмы, которые, при внешней свободе, не менее жестки, чем законы драмы классической, и требуют прежде всего «истины изображений» (МТ. 1832. Ч. 43, № 3. С. 373), гарантирующей произведению народность и самобытность. Следование ложной, как полагал Полевой, исторической концепции Карамзина заведомо исключало, с точки зрения критика, истинность в изображении событий. Высказывая эти упреки, Полевой тем не менее творчество Пушкина оценивал в статье как высшую ступень развития русской литературы.
    В журналах появлялись и откровенно грубые выходки, вызванные журнальной полемикой с литераторами пушкинского круга и не содержащие никаких серьезных соображений о трагедии (см.: Бестужев-Рюмин М. А. [Без назв.] // Северный Меркурий. 1831. Т. 3, № 1, 2 января (подпись: «Аристарх Заветный»); П в критике, III. С. 35–36; Олин В. Н. «Борис Годунов», сочин<ение> А. Пушкина; П. в критике, III. С. 38–40).
    Положительные отзывы о «Борисе Годунове» едва ли могли ослабить общее впечатление неуспеха трагедии. Несколько кратких восторженных рецензий, построенных на привычном наборе штампов, сохранившихся от времен всеобщего поклонения Пушкину, ничего не добавило к пониманию трагедии (Яковлев М. А. «Борис Годунов» // Санкт-Петербургский вестник. 1831. Т. 1, № 2 (подпись: «Яковлев»); то же: П. в критике, III. С. 36–38; [Шаликов П. И.] «Борис Годунов». Сочинение Александра Пушкина // Дамский журнал. 1831. Ч. 33, № 6. (подпись: «Изд<атель>»); П. в критике, III. С. 48–49; [Глинка С. Н.] Разговор о «Борисе Годунове» А. С. Пушкина // Дамский журнал. 1831. Ч. 33, № 10 (подпись: «Мечтатель»); П. в критике, III. С. 61–62). Попыток сочувственно разобраться в сути пушкинского драматического опыта оказалось немного. Круг авторов, предпринявших такие попытки, практически ограничивается именами А. А. Дельвига, П. Г. Волкова, Н. И. Надеждина, Е. Ф. Розена и И. В. Киреевского.
    Статья Дельвига в «Литературной газете» ([Дельвиг А. А.] «Борис Годунов» // ЛГ. 1831. Т. 3, № 1. (подпись: «Изд<атель>»), № 2. (без подписи, с пометой: «Окончание в следующ<ем> №»); П. в критике, III. С. 32–35; 320323), недописанная из-за смерти автора, стала первым откликом на появление трагедии. В сущности, единственный вопрос, затронутый в ней, — это вопрос о жанре «Бориса Годунова». Дельвиг предлагал не искать правил, по которым следует судить трагедию, но довериться впечатлению внимательного чтения. «Бориса Годунова» он считал высшим достижением творчества Пушкина, подготовленным созданием «Полтавы», которой, по мнению рецензента, недостает только драматической формы. (Дельвиг, разумеется, знал, что «Полтава», написанная в 1828 г., создавалась после «Бориса Годунова». В своем высказывании он, вероятно, ориентировался на восприятие читательской аудитории, познакомившейся с поэмой раньше, чем с трагедией. См.: П. в критике, III. С. 322 (примеч. С. Б. Федотовой).)
    Более или менее положительный отзыв о трагедии напечатал П. Г. Волков в петербургском журнале «Эхо» (1831.
    Ч. 1, № 2; П. в критике, III. С. 44–47). Отказываясь искать в «Борисе Годунове» подражание кому бы то ни было, рецензент предлагал обратить внимание на самобытную и оригинальную сущность трагедии Пушкина. Он хвалил характеры Годунова и Самозванца (хотя и высказывал сожаление о слишком легком саморазоблачении у фонтана), а также Пимена и Шуйского. Остальные характеры критик считал слабыми. Не возражая против нарушения классических единств, он тем не менее назвал план трагедии неудачным. Общий вывод, сделанный Волковым, был таков: «форма — подражательная; историческая верность понятий и мнений века — самобытная и оригинальная; язык — во многих местах истинно народный» (Эхо. 1831. Ч. 1, № 2. С. 57; П. в критике, III. С. 47).
    Весьма доброжелательно встретил «Бориса Годунова» Н. И. Надеждин (см.: Телескоп. 1831. Ч. 1, № 4; П. в критике, III. С. 67–82), который до того постоянно выступал с резкой критикой Пушкина. Однако в 1830 г. между Пушкиным и Надеждиным наладилось личное общение. В «Борисе Годунове» критик усмотрел переход Пушкина от легковесной и сиюминутной поэзии к чему-то более высокому и «степенному»: «Он теперь гудит, а не щебечет» (Телескоп. 1831. Ч. 1, № 4. С. 573). Строя свою рецензию в форме диалога, Надеждин противопоставил собственную точку зрения общим отрицательным суждениям о пушкинской трагедии. Обращаясь к вопросу о жанре произведения, Надеждин отверг попытки «подвести» его под «разрядный список старинных классических учебников» (Там же. С. 556) и требовать от поэта соблюдения догматических правил ведения действия в трагедии, шекспировской драме или хронике, так как все они рассчитаны на сценическое исполнение, а Пушкин, по мнению Надеждина, «совершенно чужд подобных претензий». «Борис Годунов» представляет собой «ряд исторических сцен», «эпизод истории в лицах» — «этот новый способ поэтического представления событий» открыт романами Вальтера Скотта, «а французская неистощимая живость не умедлила им воспользоваться» (Там же. С. 557–558). Как пример произведения, в котором исторические события «перекладываются в разговоры и сцены» (Там же), Надеждин приводил драматическую трилогию Л. Вите. Главным содержанием пушкинской драмы Надеждин считал не изображение личности Годунова, а картину его царствования. Борис, хотя и взятый под углом зрения Карамзина, по мнению рецензента, очерчен резко и сильно, как и Василий Шуйский, а также ряд других персонажей пьесы. Однако Пимен в своем поэтическом монологе слишком напоминает «наследника идей Гердеровых» (Там же. С. 569). Сцена в корчме — фарс, доведенный до излишества. Смешение языков в сцене битвы близ Новгорода Северского «карикатурно» (Там же. С. 566). Главным недостатком произведения Пушкина Надеждин считал «раздвоение интереса» между Борисом Годуновым и Самозванцем, ничтожность и глупость которого обнаруживается особенно ощутимо в сцене у фонтана, в которой Пушкин окончательно «сбился», хотя она отделана мастерски.
    Положительный отзыв о «Борисе Годунове» опубликовал барон Розен (Rosen G. «Борис Годунов» etc., d<as> I<st> «Boris Godunow». St. Petersburg, 1831 // Dorpater Jahrbücher für Litteratur, Statistik und Kunst, besonders Russlands. Riga; Dorpat, 1833. Bd. 1; рус. пер. А. Савицкого: ЛПРИ. 1836. № 2–3; нем. текст и пер.: П. в критике, III. С. 249–269). Принимая в целом пушкинскую трагедию, Розен предлагал судить ее исключительно в рамках авторского задания — верности истории по версии Карамзина. Тем самым рецензент дал понять, что сам не разделяет избранной Пушкиным концепции, но признает право поэта на свой выбор. Розен рассматривал «Бориса Годунова» как «трагедию судьбы», как изображение «темного судебника Немезиды» (ЛПРИ. № 2. С. 12). Признавая, что действие судьбы проходит через всю драму, рецензент счел, что Пушкин не привел это действие к кульминации в сцене смерти Бориса. Недостаток трагедии Розен видел и в том, что автор лишил героев свободной воли, из-за чего все события утратили органичную внутреннюю связь. Тем не менее Розен признал пушкинскую трагедию превосходным историческим творением.
    В состав статьи Розена был включен выполненный им перевод сцены «Ограда монастырская» и некоторых других небольших фрагментов трагедии на немецкий язык. 19 июля 1831 г. Розен писал С. П. Шевыреву, что перевел всю трагедию «с рукописи автора» (т. е. с белового автографа ПД 891 — см.: РА. 1878. Кн. 2, № 5. С. 47), однако текст этого перевода неизвестен. Кроме Розена, «Бориса Годунова» на немецкий переводили А. Ольдекоп, К. Кнорринг и К. К. Яниш. Ольдекоп, издававший в 1831 г. в Петербурге еженедельный немецкий журнал истории, географии и изящной словесности «Der Russische Merkur», поместил в литературных прибавлениях к нему (Literarischer Begleiter zum Russischen Merkur. 1831. № 3, 16 Januar. S. 9–12; № 4, 23 Januar. S. 17–22) восторженную рецензию на «Бориса Годунова», включив в нее переводы трех фрагментов трагедии: реплики Марины из сцены «Ночь. Сад. Фонтан» («Клянешься ты! итак, должна я верить ~ Как царский сын? не так ли? говори»), предсмертного монолога Бориса и сцены «Кремль. Дом Борисов». Полный перевод трагедии был выполнен Карлом Кноррингом (см.: Russische Bibliothek für Deutsche von Karl Knorring. Revel, 1831. S. 1–120). Переводу здесь предпослано предисловие, где подчеркивалось, что «Борис Годунов» вбирает в себя все драматические роды, но, в соответствии с замыслом автора, отступает от каждого из них. Кнорринг высказывал надежду, что Пушкин даст еще драматическое описание конца царствования Лжедмитрия, поскольку только тогда «Борис Годунов» станет подлинно завершенным произведением (пер. рецензии Кнорринга см.: П. в критике, III. С. 371–373).
    Наиболее глубокий и значительный разбор пушкинской трагедии принадлежит И. В. Киреевскому (Киреевский И. В. Обозрение русской литературы за 1831 год // Европеец. 1832. Ч. 1, № 1; П. в критике, III. С. 141–145; 384–387). Отвечая на упреки критиков, подходивших к «Борису Годунову» с точки зрения готовых норм и образцов, Киреевский утверждал принципиальное новаторство Пушкина. В статье с удивительной точностью определено, в чем заключается единство действия трагедии: «...все лица и все сцены трагедии развиты только в одном отношении: в отношении к последствиям цареубийства. Тень умерщвленного Димитрия царствует в трагедии от начала до конца», и «преступление Бориса является не как действие, но как сила, как мысль, которая обнаруживается мало-помалу то в шепоте царедворца, то в тихих воспоминаниях отшельника, то в одиноких мечтах Григория, то в силе и успехах Самозванца, то в ропоте придворном, то в волнениях народа, то, наконец, в громком ниспровержении неправедно царствовавшего дома» (Европеец. 1832. Ч. 1, № 1. С. 111, 113; П. в критике, III. С. 143, 144). По мнению критика, природа трагического в «Борисе Годунове» ближе к древней литературе, чем к новой, однако он отказался от сравнений пушкинской драмы с другими образцами, считая, что, когда речь идет о чем-то принципиально новом, примеры и сравнения могут скорее сбить и затемнить понимание, чем прояснить его. Статья Киреевского понравилась Пушкину: «Насилу-то дождались мы истинной критики», — написал он автору 4 февраля 1832 г. (XV, 9). Однако на фоне других критических отзывов эта статья была исключением.
    Холодный прием, оказанный произведению, которое Пушкин считал одним из своих наиболее значительных творческих достижений, стал недвусмысленным знаком общего охлаждения читательской аудитории к своему «первому поэту».
    
